Plateformes de candidature : Parcoursup, Mon Master, eCandidat, Étudiant étranger établissement partenaire, Étudiant étranger à titre individuel, Étudiant Doctorant, Reprise d'études
Les candidats concernés par Parcoursup : 
1. Bachelier de l’année 2024 ou titulaire d'un diplôme équivalent (ex : DAEU ou Capacité en droit pour une poursuite en licence 1ère année de droit uniquement)
2. Etudiant de l'Université Polytechnique Hauts-de-France souhaitant se réorienter
3. Etudiant venant d'une autre université et qui souhaite se réorienter
Les candidats concernés par MonMaster.gouv.fr :
Le dépôt de candidature s'effectue sur le site Mon Master. Les candidats doivent se rendre directement sur la plateforme pour postuler en master 1. 
L'Université Polytechnique Hauts-de-France est un établissement expérimental. Elle rassemble, en tant qu’établissement expérimental, des établissements-composantes, dont l’Institut National des Sciences Appliquées Hauts-de-France (INSA HdF), l’Ecole Supérieure d’Art et de Design de Valenciennes et l’Ecole Supérieure d’Art et de Communication de Cambrai.  
Cette spécificité conduit l'UPHF comme l'INSA HdF à vous proposer des masters co-accrédités. Néanmoins, seule la vignette de l'établissement en charge de leur mise en œuvre propose le bouton « Je candidate ». 
Ainsi, si le bouton «  je candidate » est absent de la vignette du master d’un établissement, alors vous pourrez candidater en utilisant la vignette du master de l’autre établissement.
De même, pour les masters MEEF dispensés à l'UPHF, la candidature doit être faite sur les masters MEEF de l'Université de Lille. Il faudra ensuite choisir l'UPHF, en tant que site souhaité pour l'enseignement.
Les candidats concernés par eCandidat :
Vous devez utiliser cette application si vous résidez en France et souhaitez être candidat aux formations suivantes : 
2ème année de DEUST, BUT 2ème ou 3ème année, Licences 2ème ou 3ème année, Licences Professionnelles, Master 2ème année, 
Diplômes d'Ingénieurs :
formation initiale 4ème année et formation en apprentissage 3ème et 4ème année
Préparation aux Grands Concours Administratifs et Concours Administratifs Internes


Procédure d'inscription ou de transfert : 
Les trois étapes pour rejoindre l’UPHF
ETAPE 1 : La candidature ou pré-inscription auprès de l’institut qui organise la formation - de décembre à septembre selon les filières
ETAPE 2 : L'inscription administrative -  à partir de juillet
ETAPE 3 : L'inscription pédagogique auprès du secrétariat de la formation.
ÉTAPE 1 : Candidature
Candidater en 1ère année après le Bac : 
Les candidats concernés par Parcoursup :
Bachelier de l’année 2024 ou titulaire d'un diplôme équivalent (ex : DAEU ou Capacité en droit pour une poursuite en licence 1ère année de droit uniquement)
Etudiant de l'Université Polytechnique Hauts-de-France souhaitant se réorienter
Etudiant venant d'une autre université et qui souhaite se réorienter
Etudiant : consulter les modalités de préinscription par formation 
Etudiant étranger : candidater dans le cadre d'un programme d'échange ou à titre individuel 
Doctorant : suivre la procédure de l'Ecole Doctorale 
Candidat à la reprise d’études : prendre contact avec le Service Apprentissage et Formation Continue 
ÉTAPE 2 : Inscription administrative
Lycéens : s'inscrire en 1ère année
Etudiant à l'UPHF en réinscription
Etudiant dans un autre établissement
Vous êtes étudiant international et vous n'avez jamais été inscrit à l'Université Polytechnique Hauts-de-France
Vous souhaitez devenir doctorant : suivre la procédure de l'Ecole Doctorale
Formation continue : s’adresser au secrétariat de la formation concernée
ÉTAPE 3 : Inscription pédagogique
La dernière étape sera l’inscription pédagogique, en contactant directement la filière de formation concernée.
Transfert de dossier universitaire
L'étudiant qui souhaite poursuivre ses études dans une autre université française doit procéder à une demande de transfert de son dossier universitaire.
Le transfert se fait généralement pour une inscription pour l'année universitaire, le transfert en cours d'année étant exceptionnel.
Une interface informatique est mise à votre disposition afin de rendre effectif votre départ de l'Université Polytechnique Hauts-de-France.
Cette interface informatique vous permet :
d’effectuer votre demande en ligne
de recevoir par mail des informations sur l’avancement du traitement de votre demande
d’obtenir un avis favorable ou défavorable délivré par le Président de l’Université Polytechnique Hauts-de-France, sous la forme d’un visa numérique
d’imprimer votre demande de transfert, une fois ce visa obtenu, sous format PDF
La validation de votre dossier de transfert garantit que vous êtes en règle vis à vis de l'Université Polytechnique Hauts-de-France (quitus bibliothèque, paiement des droits…) et permet à l'établissement d'accueil de vous inscrire.
Renseignement complémentaire : transfert-scolarite@uphf.fr


L'UPHF est sur 5 campus: Valenciennes - Mont Houy, Valenciennes - Les Tertiales-Ronzier, Cambrai, Maubeuge, Arenberg
Université à taille humaine, l’UPHF est la toute première université « polytechnique » en France
Ce nouveau modèle de structure d’établissement repose sur une réorganisation autour de deux pôles : d'un côté, les sciences et technologies, et de l'autre, les humanités.
L’enjeu est d’accompagner chaque étudiant dans l’élaboration d’un cursus sur mesure.
La recherche à l’UPHF est répartie au sein de 4 grands laboratoires incluant 2 UMR CNRS.
La stratégie de recherche de l’établissement est définie par 3 hubs stratégiques adressant de grands défis sociétaux. La volonté qui anime le projet polytechnique est de développer l’interdisciplinarité et la transdisciplinarité à la fois en formation et en recherche. 
L’offre éducative de l’UPHF couvre tous les niveaux de Licence, Master et Doctorat dans de nombreux domaines d'études, tout en proposant une approche interdisciplinaire innovante du cursus.
A l’UPHF, les étudiants  bénéficient aussi de campus verts, équipés de nombreux équipements sportifs et des espaces de convivialité
A l'UPHF: 14500 étudiants, 5 campus, 160 formations, 250 doctorants


L'Université Polytechnique Hauts-de-France est un établissement expérimental créé le 9 septembre 2019 en application de l'ordonnance n° 2018-1131 du 12 décembre 2018 relative à l'expérimentation de nouvelles formes de regroupement d’établissements d'enseignement supérieur et de recherche. 
Une Université issue de 2 établissements préexistants
Elle regroupe 2 établissements d'enseignement supérieur pré-existants :
L'université de Valenciennes, établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel (EPSCP) ;
L'Ecole Supérieure d'Art et de Communication de Cambrai (ESAC), établissement public de coopération  culturelle ayant une mission d'enseignement supérieur et de recherche.
La formation et la recherche réorganisées
L’Université Polytechnique Hauts-de-France, en tant qu’établissement expérimental, rassemble :
3 établissements-composantes :
L’Institut National des Sciences Appliquées Hauts-de-France
l’Ecole Supérieure d’Art et de Design de Valenciennes 
l’Ecole Supérieure d’Art et de Communication de Cambrai 
2 composantes de formation :
L’Institut Universitaire de Technologie
L’Institut Sociétés et Humanités
4 composantes de recherche (dont 2 UMR-CNRS) :
Le LAMIH UMR CNRS 8201
L’IEMN site de Valenciennes UMR CNRS 8520
Le CERAMATHS
Le LARSH
Une vision stratégique
L'Université nouvellement créée favorise la fertilisation croisée entre les sciences, les technologies et les humanités. Elle propose ainsi des cursus pluridisciplinaires : formations polytechniques, insertion de modules polytechniques dans les cursus disciplinaires.

L’Université Polytechnique Hauts-de-France est membre d'EUNICE, alliance de dix établissements d'enseignement supérieur européens travaillant pour la mise en œuvre d’une nouvelle université européenne. 
L’objectif de cette alliance est d’opérer un changement de paradigme de l’enseignement supérieur traditionnel vers un enseignement supérieur personnalisé et flexible grâce à la mobilité interuniversitaire.
EUNICE se veut innovante, engagée, ouverte et multiculturelle.
L’Université Polytechnique Hauts-de-France fait partie depuis le 9 juillet 2020 du club très fermé des universités européennes via le projet EUNICE (European UNIversity for Customised Education) sélectionné par la Commission européenne.
EUNICE est une alliance de dix établissements d'enseignement supérieur européens travaillant ensemble pour devenir une nouvelle université européenne. Elle promeut les valeurs et l’identité européenne pour favoriser la qualité et la compétitivité de l’enseignement supérieur européen.
L'alliance est nourrie par la contribution intellectuelle et infrastructurelle des universités partenaires, dont l’Université Polytechnique Hauts-de-France. En résulte un solide réseau d'interactions entre les établissements, 
l'industrie et les partenaires commerciaux, ainsi que d'autres acteurs sociaux, culturels, artistiques et sportifs. Depuis novembre 2022, l’alliance dispose officiellement du statut d’AISBL (association internationale sans but lucratif).
Elle est cofinancée par le programme Erasmus+ de l'Union Européenne.
Les dix universités européennes partenaires sont :
Université de Technologie de Poznan, Pologne
Université de Vaasa, Finlande
Université de Cantabria, Espagne
Université de Catania, Italie
Université de Mons, Belgique
Université Polytechnique Hauts-de-France, France
Université Technologique de Brandenburg Cottbus-Senftenberg, Allemagne
Université du Péloponnèse, Grèce
Institut Polytechnique de Viseu, Portugal
Université de Karlstad, Suède
Ces dix universités partagent les mêmes valeurs européennes et l'idée qu'une Europe forte et ouverte est le lieu où les prochaines générations seront prêtes à affronter et à résoudre les défis mondiaux. 
Ces universités sont engagées dans la formation de leurs étudiants et dans le développement économique durable de leurs régions respectives ainsi que dans des recherches de pointe au niveau européen et international.
Des opportunités pour tous:
Étudiants: De nombreuses possibilités s'ouvrent aux étudiants de l'alliance : études et stages à l'étranger, cours en ligne et en présentiel, activités sportives et culturelles...
Personnel: Le personnel enseignant et administratif peut profiter de diverses opportunités EUNICE : cours de langues, MOOC, mobilité Erasmus+ dans une université partenaire...
Relations internationales: Le projet Peer-IR-View développé par l'alliance vise à l'amélioration du management de la connaissance dans le domaine des relations internationales de l'enseignement supérieur…
Recherche: REUNICE, le projet de recherche de l'alliance, vise à promouvoir la coopération entre les universités et avec d'autres secteurs, à travers divers outils et événements.

Une université durable et inclusive.
L’Université Polytechnique Hauts-de-France ambitionne de devenir une université sociétalement responsable à horizon 2030
L’ambition:
Il s’agit à la fois, au travers de l’accomplissement des missions de l’Université de :
Préserver notre environnement
Favoriser la cohésion sociale
Promouvoir une économie responsable (avec un impact environnemental et social positif)
Les actions:
Les actions de l’Université Polytechnique Hauts-de-France s’articulent autour de différents axes :
une gouvernance et une stratégie incluant systématiquement les thématiques Développement Durable et Responsabilité Sociétale dans ses décisions, sa communication et sa politique d’achat
une sensibilisation de la communauté et une formation adaptée aux besoins des étudiants dans la thématique Développement Durable et Responsabilité Sociétale
la mise en place d’une recherche éthique et mesurant son impact et retombées en terme de politique publique
l’élaboration d’un plan de mobilité, la mise en œuvre du tri et de la réduction des déchets, la mesure des émissions de gaz à effet de serre, la préservation de la biodiversité
la mise en œuvre d’une politique sociale et inclusive vis-à-vis de l’ensemble des membres de la communauté
Le fonctionnement:
L’Université Polytechnique Hauts-de-France agit en s’appuyant sur son pôle Développement Durable et Responsabilité Sociétale. Celui-ci est chargé d’accompagner la mise en œuvre des actions de l’établissement et fonctionne grâce à la participation de l’ensemble de la communauté universitaire et des partenaires extérieurs. 
Contact : ddrs@uphf.fr
La Charte du club DDEP
En décembre 2022, l’université a signé la Charte du Club Développement Durable des Etablissements Publics et Entreprises Publiques.
Par cette démarche, l’établissement s’engage à :
Mener une réflexion stratégique de développement durable pour identifier ses propres enjeux, les partager et définir ses objectifs dans le champ de ses compétences spécifiques,
Traduire cette réflexion dans sa politique (définir ses projets, son management et sa manière de rendre compte, impliquer le personnel et les différentes parties prenantes et intéressées),
Elaborer un document stratégique de développement durable reprenant ses engagements, diffusé largement à l’interne comme à l’externe et rendre compte des conséquences sociales et environnementales de ses activités dans son rapport annuel,
Construire et piloter un plan d’actions dans le cadre de son document stratégique, permettant d’intégrer les principes de gouvernance et de mise en œuvre préalablement définis.


L'UPHF classée dans le Times Higher Education World University Rankings 2022
Cette première participation au classement mondial des universités Times Higher Education (THE) 2022 est un succès pour l'UPHF.
Celui-ci inclut 1 662 universités (2 100 ont candidaté) réparties sur 99 pays et territoires, ce qui en fait le classement des universités le plus important et le plus diversifié à ce jour.
Les institutions doivent répondre à trois critères essentiels pour figurer dans le classement :
Publier un nombre suffisant d'articles universitaires sur une période de 5 ans - seuil de 1 000 articles.
Enseigner aux étudiants de 1er cycle
Travailler sur un large éventail de sujets


L'UPHF classée dans le Times Higher Education – Impact ranking 2021
Une reconnaissance internationale
Une deuxième participation réussie pour l'UPHF au classement Times Higher Education (THE) 2021 qui évalue les universités en termes d’impact économique et social par rapport aux objectifs de développement durable des Nations Unies.
3 sources d'information sont utilisées pour établir le classement mondial des universités du Times Higher Education :
Les données institutionnelles fournies directement par les établissements d'enseignement supérieur,
Les données bibliométriques fournies par leur partenaire Elsevier à partir de leur base de données bibliométriques 'Scopus',
L’enquête THE sur la réputation des universités envoyée directement aux universitaires. Cette enquête examine la perception du prestige des institutions en matière d'enseignement et de recherche.
Le résultat est fondé sur 13 indicateurs qui mesurent les performances d'un établissement dans cinq domaines : l'enseignement (30%), la recherche (30%), le transfert de connaissances et l'influence de la recherche (30%), l'ouverture à l'international (7,5%) et l'innovation (2,5%).
Le classement 2022 THE comprend 39 établissements français. La France se classe à la 7e place mondiale, gagnant ainsi une place par rapport au classement précédent, avec 3 établissements classés dans le TOP 100 et 1 dans le TOP 50.
4 établissements français sont entrés dans le classement : Arts et Métiers (801-1000), Université Polytechnique Hauts-de-France (1001-1200), Université de Pau (1201+) et Jean Moulin Université - Lyon 3 (1201+).
A l’échelle de la Région Hauts-de-France, l’UPHF figure parmi les 3 établissements classés dans le THE World University Rankings 2022.


L'UPHF classée par Times Higher Education
Deuxième participation réussie pour l'UPHF au classement Times Higher Education
(THE) qui évalue les universités en termes d’impact économique et social par rapport
aux objectifs de développement durable des Nations Unies.
1115 établissements de 94 pays apparaissent dans cette troisième édition du THE University Impact Ranking.
18 établissements français y sont classés et l'Université Polytechnique Hauts-de-France a proposé une
réponse sur 8 objectifs.
Le classement se base en effet sur les 17 objectifs de développement durable de l’ONU, entrés en vigueur
au 01/01/2016, et met en avant les établissements dont la politique œuvre le plus dans ce sens.
Pour figurer au classement général, les établissements doivent obligatoirement fournir des données pour
l’objectif n° 17 — partenariats pour la réalisation des objectifs — et choisir au moins trois autres objectifs.
Ces données sont : la qualité de la recherche dans le domaine (interrogation automatique) et les chiffres et
actions mises en œuvre (données fournies par l’établissement).
Le score final d’une université est calculé en combinant son score dans l’objectif de développement durable
n°17 avec ses trois meilleurs scores parmi les 16 objectifs restants. Le n°17 représente 22 % de la note
globale, tandis que les autres ont chacun une pondération de 26 %.
Voici les 17 objectifs de développement durable de l’ONU pris en compte par le THE, dont ceux choisis par
l'UPHF pour cette première participation :
• l’objectif 1 : pas de pauvreté ;
• l’objectif 2 : faim « zéro » ;
• l’objectif 3 : santé et bien-être ;
• l’objectif 4 : éducation de qualité ; UPHF dans l’intervalle 301-400 sur 966 participants
• l’objectif 5 : égalité entre les sexes ; UPHF dans l’intervalle 401-600 sur 776
participants
• l’objectif 6 : eau propre et assainissement ;
• l’objectif 7 : énergie propre et d’un coût abordable ; UPHF dans l’intervalle 401 et + sur
560 participants
• l’objectif 8 : travail décent et croissance économique ;
• l’objectif 9 : industrie, innovation et infrastructure ; UPHF dans l’intervalle 401-600 sur
680 participants
• l’objectif 10 : inégalités réduites ; UPHF dans l’intervalle 101-200 sur 669 participants
• l’objectif 11 : villes et communautés durables ; UPHF dans l’intervalle 401-600 sur 656
participants
• l’objectif 12 : consommation et productions responsables ;
• l’objectif 13 : mesures relatives à la lutte contre les changements climatiques ; UPHF dans
l’intervalle 301-400 sur 566 participants
• l’objectif 14 : vie aquatique ;
• l’objectif 15 : vie terrestre ;
• l’objectif 16 : paix, justice et institutions efficaces ;
• l’objectif 17 (obligatoire) : partenariats pour la réalisation des objectifs ; UPHF dans
l’intervalle 401-600 sur 1154 participants
Les scores les plus élevés qui ont déterminé le classement UPHF final ont été obtenus sur les 4
objectifs suivants :
• l’objectif 13 : mesures relatives à la lutte contre les changements climatiques (33,6/100)
• l’objectif 17 (obligatoire) : partenariats pour la réalisation des objectifs (48,2/100)
• l’objectif 4 : éducation de qualité (55,6/100)
• l’objectif 10 : inégalités réduites (58,2/100)
La suite ? Analyser nos indicateurs sur chacun des 8 objectifs auxquels nous avons répondu, afin d’identifier
des leviers d’actions pour progresser dans le prochain classement. Comparer l’évolution de nos scores sur les
4 objectifs que nous avions retenus lors de notre première candidature en 2020. Egalement analyser notre
potentiel d’actions sur les autres objectifs du classement THE pour lesquels nous avions décidé de ne pas
répondre lors de cette candidature 2021.


L'Université Polytechnique Hauts-de-France  est organisée en 2 composantes de formation, 3 établissements-composantes de formation et 4 composantes de recherche, répartis sur 5 campus.
"Le Président de l'université par ses décisions, le conseil d'administration par ses délibérations et le conseil académique, par ses délibérations et avis, assurent l'administration de l'université." (Article L712-1rt. 45 du code de l'Education).
Chargée du pilotage de l’établissement, la gouvernance est composée du Président de l'Université et des vice-Président(e)s.
Le conseil d’administration détermine la politique de l’établissement et prend les décisions importantes.
Le conseil de la formation et de la vie étudiante prend les décisions sur les formations et sur la vie étudiante.
Le conseil de la recherche donne un avis sur les projets de recherche et prend les décisions sur les statuts des laboratoires.


Pour rechercher un contact, un annuaire est disponible sur le site uphf.fr/annuaire
L'université en chiffres : plus de 14 500 étudiants (septembre 2021), 2000 personnels, 124 M€, 55 ha de superficie
5 campus universitaires : Valenciennes (Mont Houy et Tertiales), Cambrai, Maubeuge, Arenberg

Pour favoriser la reconversion économique et démocratiser l'accès à l'enseignement supérieur, Valenciennes a joué, bien avant les autres universités françaises, la carte des formations professionnelles appuyées sur des recherches fondamentales et appliquées.
Au début des années soixante, Valenciennes, alors 13ème agglomération française, tente d'échapper au danger de la monoculture charbon-acier. 
Pour attirer de nouvelles industries, former leurs personnels d'encadrement et permettre aux jeunes des familles modestes d'accéder à l'enseignement supérieur, est créé le premier embryon universitaire à Valenciennes, alors Doyen de la Faculté des Sciences de Lille. 
L’attention du Doyen Parreau a été attiré en effet sur Valenciennes à la population très dense et sous-équipée en matière de formation. Il y voit dans la formation supérieure un important vivier chez les jeunes valenciennois et donc un espoir de reconversion.
Le développement rapide de l’embryon universitaire dans les années 70
L'embryon universitaire se développe rapidement par des deuxième (1971) et troisième cycles (1975) à vocation professionnelle, créés à partir de jeunes laboratoires de recherche en relation avec le monde industriel et les milieux économiques nationaux.
Un réseau de laboratoires de recherche et d'ateliers de transferts performants permet à l'université de Valenciennes de participer activement à la conversion économique du Hainaut-Cambrésis.
Les années 70 voient également apparaître l’ouverture de la bibliothèque universitaire et l’installation du laboratoire du centre de recherche “mécanique des fluides”. En 1978 est créée la Faculté de Droit, d’Economie et de Gestion (FDEG).
Le développement de l’Université se poursuit en 1982 avec la création de l’antenne de Cambrai et de l’Institut de Préparation à l’Administration Générale (IPAG), suivie par l’ouverture de l’antenne de Maubeuge en 1983. 
En 1995, le campus des Tertiales ouvre et accueille l’Institut d’Administration des Entreprises (IAE) et l’IPAG.
En 2013, sont inaugurés le nouveau campus universitaire de Maubeuge et le Campus International sur la Sécurité et l’Intermodalité dans les Transports (CISIT), premier bâtiment du technopôle Transalley.
En 2019, sur le campus du Mont Houy, Institut International des Mobilités (IIM), voit le jour. Il abrite l'Institut d’Administration des Entreprises (IAE - ISH) et l'Institut des Mobilités et Transports Durables.
Quelques dates de l'UPHF:
1964 : Création du Centre d’Enseignement Supérieur Scientifique, aujourd’hui Institut des Sciences et
Techniques de Valenciennes (ISTV)
1967 : Création de l’Institut Universitaire de Technologie (IUT) – ouverture du département « Génie
Mécanique »
1968 : Ouverture du département « Techniques de Commercialisation »
1969 : Achèvement des 1ères constructions sur le Mont Houy. 1er laboratoire de recherche
Opto-Acousto-Electronique, aujourd’hui DOAE-IEMN-CNRS. Ouverture d’un département
d’études en éducation physique et sportive, d’un restaurant et d’une résidence universitaires.
Ouverture au collège du Hainaut d’un enseignement juridique : la capacité en droit.
1970 : Statuts de Centre Universitaire et création du Collège Littéraire Universitaire Langues et Arts
(FLLASH) et du service commun de formation permanente
1972 : Ouverture de la bibliothèque universitaire et d’un 1er cycle en arts plastiques
1973 : Ouverture d’un 1er cycle en langues étrangères appliquées et création du Laboratoire d’Automatique
Industrielle et Humaine (LAIH)
1974 : Installation du laboratoire du centre de recherche « mécanique des fluides »
1978 : Création de la Faculté de Droit, d’Economie et de Gestion (FDEG)
1979 : Statuts d’Université et création de l’Ecole Nationale Supérieure d’Ingénieurs de mécanique
Energétique de Valenciennes (ENSIMEV)
1982 : Création de l’antenne à Cambrai et de l’Institut de Préparation à l’Administration Générale (IPAG)
1983 : Ouverture de l’antenne à Maubeuge
1986 : Création à Maubeuge du Centre Régional d’Innovation et de Transfert de Technologie
Céramiques Fines (CRITT)
1989 : Création de Valuval : cellule de valorisation de la recherche
1992 : Création de l’Ecole d’Ingénieurs en Génie Informatique et Productique (EIGIP), de l’Institut
Supérieur Industriel de Valenciennes (ISIV) en partenariat avec l’Union des Industries Métallurgiques
et de l’antenne de l’Institut Universitaire de Formation des Maîtres (IUFM) et du Laboratoire
d’Automatique, de Mécanique et d’informatique Industrielles et Humaines
1995 : Ouverture du campus des Tertiales qui accueille l’Institut d’Administration des Entreprises (IAE) et
l’IPAG, de la Faculté des Sciences et des Métiers du Sport (FSMS), du Centre Technologique en
Transports Terrestres (C3T)
1999 : Valutec SA, création de la filiale de l’Université pour favoriser le transfert de technologie
2002 : Création de l’Ecole Nationale Supérieure d’Ingénieurs en Informatique, Automatique, Mécanique,
Energétique et Electronique (ENSIAME) : fusion de l’ENSIMEV et de l’EIGIP. L’Université est l’une
des premières en Europe pour l’harmonisation de ses diplômes dans le cadre du LMD (LicenceMaster-Doctorat)
2006 : Inauguration du tramway et de ses 3 stations sur le campus universitaire
2008 : Label campus innovant « transport durable »
2012 : Installation de l’espace création d’entreprise « Hubhouse » sur la campus du Mont Houy
2013 : Inauguration du nouveau campus universitaire de Maubeuge et du Campus International sur
la Sécurité et l’Intermodalité dans les Transports (CISIT), premier bâtiment du technopôle Transalley
2014 : Pose de première pierre au centre d’affaires du Technopôle Transalley « Mobilium » et au futur
pôle d’excellence en images et médias numériques « creative mine » sur le site d’Arenberg


L’UPHF compte près de 1 700 étudiants étrangers et plus de 200 partenariats à travers le monde.
Les étudiants trouvent à l'UPHF des possibilités d’études variées et de haut niveau, des projets de recherche innovants et des activités parascolaires attrayantes. 
L’université met tout en œuvre pour que le temps passé à étudier à l’UPHF ainsi que la découverte de la région et de la France constituent une expérience inoubliable, enrichissante et de grande qualité pour ses étudiants.


Agir ensemble afin de proposer de nouveaux modèles de coopération et d’organisation fait partie intégrante des priorités et perspectives de l’UPHF. 
Avec ses partenaires, l’UPHF imagine déjà explorer et développer de nouvelles approches tant sur le plan de la recherche, que sur celui de la formation et de l'innovation. 
La création de laboratoires de recherche et de chaires interdisciplinaires communs, la définition et le développement de diplômes polytechniques conjoints, la création d'outils de certification polytechniques ou la mise en place de plates-formes polytechniques communes sont autant d’exemples illustrant ce potentiel.


L’Université s’est vu attribuer le 20 mai 2021 pour une durée de 4 ans le label de niveau 2 « Bienvenue en France » et fait partie des 120 établissements labellisés parmi les 191 engagés dans la démarche.
La qualité de l’accueil des étudiants internationaux est un enjeu fondamental pour l’internationalisation et l’attractivité de l'Université Polytechnique Hauts-de-France, en tant qu'établissement d'enseignement supérieur ; 12% des étudiants à l’UPHF sont des étudiants internationaux.
Le label « Bienvenue en France », validé par une commission indépendante, est un gage de qualité portant sur les dispositifs d'accueil mis en place par l’Université auprès des étudiants internationaux.


Il renseigne sur les actions mises en œuvre par les établissements d’enseignement supérieur pour répondre aux besoins de ce public cible dans les domaines qui suivent :
Qualité et accessibilité de l'information
Qualité et accessibilité des dispositifs d'accueil
Accessibilité et accompagnement des enseignements
Logement et qualité de la vie de campus
Qualité de suivi post-diplômant
L'attribution du niveau 2 sur 3 du label démontre des efforts de l'UPHF ces dernières années pour le développement de services et actions destinés à ces étudiants : guichet d'accueil à la Maison des Services à l’Etudiant, événements d'intégration, chaîne d'inscription, plateforme de logement, permanence de la sous-préfecture, etc.
La possibilité d'atteindre le niveau 3 passera par l'amélioration des dispositifs déjà existants : accessibilité du site internet et du catalogue de formation, dispositif de parrainage des étudiants, etc. Fin 2023, le label a été conforté pour l'UPHF au niveau 2.
L’obtention de ce label est un véritable outil de promotion et de rayonnement, les établissements qui l’obtiennent bénéficient d’une visibilité sur tous les sites, outils et supports de communication de l’agence Campus France.


La participation à l’Europe de l’enseignement supérieur depuis ses débuts est majeure dans les coopérations de l’UPHF : mobilités Erasmus+ étudiantes et enseignantes, doubles diplômes, recherche, ... 
La position géographique de l’université favorise particulièrement une collaboration transfrontalière avec des partenaires comme la Belgique, l’Allemagne, le Sud du Royaume Uni, l’Italie, l’Espagne. 
Parallèlement, des réseaux privilégiés se sont développés historiquement avec l’Afrique francophone du Nord et de l'Ouest ainsi que des collaborations vers des pays émergents (Asie du Sud Est, Amérique Latine) où 
l’UPHF peut soutenir des établissements partenaires mais aussi renforcer ses compétences dans des thématiques complémentaires de formation et de recherche (mobilité internationale, cotutelles, stages en laboratoire).


Outre l’objectif de favoriser la mobilité des étudiants et du personnel (enseignants-chercheurs, personnel administratif), la politique internationale de l’UPHF s’articule dans le but de : 
Renforcer l’attractivité de l’université et consolider une image d’excellence à l’international ;
Structurer, coordonner et mutualiser toutes les actions internationales en synergie.
La participation au nouveau programme Erasmus+ confirme l’engagement de l’Université dans son processus d’ouverture à l’international et d’organisation de son institution pour y répondre. La consolidation des liens de partenariats durables avec des établissements européens et hors Union Européenne est une priorité, 
tout en les mettant en perspective avec la structuration et la stratégie institutionnelle de l’UPHF.
Les objectifs d’internationalisation et de modernisation de l’établissement sont : 
une affirmation de son identité auprès de ses partenaires européens et internationaux ;
une valorisation de l’international à travers tous les niveaux et acteurs de l’établissement ; 
une institutionnalisation des collaborations et flux individuels.


Faciliter l’accès à la mobilité
Cette stratégie internationale, et plus particulièrement la valorisation de l’international à tous les niveaux, continuera de respecter les principes de non-discrimination, de transparence et d’inclusion dans sa façon de sélectionner les candidats pour la mobilité (étudiants et personnels) ainsi que pour l’attribution des bourses afférentes. 
L’UPHF s’engage également à rendre l’accès à la mobilité possible pour les individus qui en sont le plus éloignés. 
Cette stratégie institutionnelle internationale permet à l’UPHF, établissement d’enseignement supérieur, d’être moteur de création d’emplois, de croissance économique et d’amélioration de la cohésion sur son territoire, ce qui s’intègre dans l'objectif de construction d'un espace européen de l'éducation.


L’Université Polytechnique Hauts-de-France, dans la lignée du programme Erasmus+ 2014-2020, et dans le but d’atteinte des objectifs de sa stratégie institutionnelle, participe à plusieurs actions du nouveau programme Erasmus+ 2021-2027.
L’UPHF participe ainsi :
au projet d’Université Européenne EUNICE;
à des projets de mobilités intra-européens Erasmus+ pour environ 230 participants sortants chaque année ; étudiants et personnels (études et stage, enseignement et formation) ;
à des projets de partenariats stratégiques ;
à des projets de renforcement des capacités.
En outre, l’UPHF participe tous les ans aux Erasmus Days afin de sensibiliser tous les acteurs de l’université ; enseignants, chercheurs, doctorants, étudiants, personnel administratif, aux opportunités offertes par le programme Erasmus+
La charte Erasmus +
L'Université Polytechnique Hauts-de-France est titulaire de la Charte ERASMUS+ pour l'Enseignement Supérieur (ECHE - 2021/2027) délivrée par la Commission Européenne
Code ERASMUS : 999884537
OID : E10209014
En tant que détenteur d’une charte Erasmus+, l’Université Polytechnique Hauts-de-France s’engage à :
Respecter pleinement les principes de non-discrimination, de transparence et d'inclusion énoncés dans le programme. 
Assurer un accès et des opportunités égales et équitables aux participants actuels et potentiels de tous horizons, en accordant une attention particulière à l'inclusion de ceux qui ont moins d'opportunités. 
Garantir la reconnaissance entièrement automatique de tous les crédits (basés sur le système européen de transfert et d'accumulation de crédits - ECTS) obtenus pour les résultats d'apprentissage obtenus de manière satisfaisante pendant une période d'études / formation à l'étranger, y compris pendant une mobilité mixte. 
Ne facturer aucun frais, en cas de mobilité de crédit, aux étudiants mobiles entrants pour les frais de scolarité, l'inscription, les examens ou l'accès aux installations de laboratoire et de bibliothèque. 
Assurer la qualité des activités de mobilité et des projets de coopération tout au long des phases de candidature et de mise en œuvre. 
Mettre en œuvre les priorités du programme : 
En prenant les mesures nécessaires pour mettre en œuvre la gestion de la mobilité numérique conformément aux normes techniques de l'initiative de la carte d'étudiant européenne. 
En promouvant des pratiques respectueuses de l'environnement dans toutes les activités liées au programme. 
En encourageant la participation au programme de ceux qui ont moins d’opportunités. 
En promouvant l'engagement civique et en encourageant les étudiants et le personnel à s'impliquer en tant que citoyens actifs avant, pendant et après leur participation à une mobilité ou un projet.
Contact Erasmus+ : erasmus@uphf.fr


Personnel en mobilité Erasmus+ : Mobilités d’enseignement et de formation
Que vous soyez enseignant-chercheur, doctorant, personnel des bibliothèques, ingénieur, administratif, technicien de service et de santé (BIATSS), 
titulaire ou non-titulaire, contractuel ou vacataire, à l’UPHF, vous pouvez réaliser une mobilité en Europe ou hors Europe grâce au programme Erasmus+. 
Le Pôle de Relations Internationales vous encadre avant, pendant et après votre mobilité.

Partir en mobilité à l’étranger n’aura jamais été si facile !
Possibilité d'enseigner en français et/ou en anglais
Choix de la période et de la thématique d'enseignement
Allocations de mobilité
Accueil chaleureux des partenaires durant la mobilité
Accompagnement du Pôle de Relations Internationales durant les procédures
Découverte d'un nouveau pays
Différentes destinations possibles (plus ou moins longue distance)

Les différents types de mobilité
Mobilités d’enseignement
Les enseignants et doctorants ont la possibilité de dispenser des cours intégrés dans le programme officiel d’un établissement partenaire de l’UPHF lors d’un séjour de courte durée.
Les mobilités d’enseignement se déroulent  dans une université partenaire de l’UPHF : 
Il est obligatoire d’enseigner 8 heures de cours minimum (le nombre d’heures est calculé au prorata pour les mobilités supérieures à une semaine).
Mobilités de formation
Le programme Erasmus+ offre l'opportunité à tous les personnels de l'Université Polytechnique Hauts-de-France (personnels enseignants, administratifs, techniques, etc.) de réaliser une mobilité de formation dans un établissement d'enseignement supérieur, une entreprise ou un organisme de formation dans un autre pays d'Europe.
Retrouvez les offres de formation en université sur le site IMotion.
L'objectif des mobilités de formation est de permettre l'acquisition de connaissances ou de savoir-faire à partir d'expériences et de bonnes pratiques à l'étranger, ainsi que de compétences pratiques pouvant vous servir dans votre travail actuel et dans votre développement professionnel.
Mobilités combinées
Les mobilités combinées permettent d’associer une activité d’enseignement et une activité de formation. Dans ce cas, le nombre d’heures d’enseignement requis est de 4 heures minimum.

Le financement
L'allocation de mobilité Erasmus+ sert à couvrir une partie des frais additionnels liés à la mobilité : indemnités de séjour et frais de voyage. Elle n'a pas vocation à prendre en charge le coût total du déplacement à l'étranger.
Les frais de séjour sont calculés en fonction de la durée d'activité et du pays de destination.
Les frais de voyage sont calculés en fonction de la distance kilométrique entre le lieu de résidence administrative du personnel et le lieu de destination dans la limite des frais réels à justifier.
NB: Seul le trajet aller est pris en compte dans le calcul de la distance, mais le taux correspondant couvre les frais liés au trajet aller-retour.
Pour calculer la distance, utilisez le calculateur fourni par la Commission Européenne.
Avant toute chose, commencez à estimer le coût réel de votre mobilité en termes de frais de voyage et de séjour. Si le budget prévisionnel de votre mobilité dépasse l'allocation Erasmus+ présentée ci-dessus, sollicitez votre service de rattachement pour participer au financement de votre mobilité.
En tant que bénéficiaire du programme Erasmus+, vous ne pouvez pas simultanément recevoir de soutiens financiers au titre de plusieurs programmes communautaires (JEAN MONNET, HORIZON 2020, etc) ou de toute activité soutenue au moyen de fonds de l'Union Européenne (FEDER, Interreg, etc).

Les conditions pour mobilité Erasmus+
La mobilité doit être de 2 jours minimum dans l'établissement d'accueil en Europe, 5 jours minimum hors-Europe.  
La mobilité ne peut excéder deux mois.

Appels à candidatures
Le Pôle de Relations Internationales organise plusieurs appels à candidatures au cours de l’année académique disponibles sur l’intranet.
Les candidatures devront être soumises en complétant le formulaire en ligne correspondant au type de mobilité choisi (liens vers les formulaires disponibles lors des appels)
Suite à l’appel, une commission se réunit afin d’examiner votre candidature pour l’attribution éventuelle d’une aide financière.
Seront prioritaires :
Les personnels n’ayant jamais effectué de mobilité Erasmus+.
Les mobilités vers les partenaires de l’Université Européenne (EUNICE) 
Les mobilités ayant un impact direct sur la mobilité étudiante entrante (dans le cadre du programme ERASMUS+ ou d'un renforcement d'un partenariat sur la délivrance d'un diplôme conjoint).
Les académiques juniors pour les mobilités de formation.
Les mobilités de formation dédiées aux compétences pédagogiques et à la conception de programme 
Contact : erasmus-staff@uphf.fr


En ce qui concerne les formations, tout est disponible sur le site : formations.uphf.fr/fr/formations.html


Pourquoi étudier à l’UPHF
Université à taille humaine, l’UPHF est la toute première université « polytechnique » en France.

Un modèle original
Ce nouveau modèle de structure d’établissement repose sur une réorganisation autour de deux pôles : d'un côté, les sciences et technologies, et de l'autre, les humanités. L’enjeu est d’accompagner chaque étudiant dans l’élaboration d’un cursus sur mesure, à la fois transdisciplinaire et international et ainsi favoriser son insertion professionnelle future.

Une large offre de formation
L’offre éducative de l’UPHF couvre tous les niveaux de Licence, Master et Doctorat dans de nombreux domaines d'études, tout en proposant une approche interdisciplinaire innovante du cursus. Vous trouverez donc la formation que vous recherchez ! 
De nombreuses opportunités sont également offertes pour améliorer ses compétences linguistiques tant au niveau local qu’à travers des séjours chez nos partenaires étrangers.

Une université respectueuse de l'environnement
L’UPHF, c’est également une université de taille raisonnable répartie sur 5 campus et respectueuse de l'environnement.
Elle s’inscrit d’ailleurs dans une action continue de développement durable par la mesure de son impact sur l'environnement selon la démarche Bilan Carbone proposée par l’ADEME.

Des campus verts
L’UPHF bénéficie aussi de campus verts et conviviaux !
De nombreux équipements sportifs et des espaces de pique-nique sont à disposition des étudiants sur ces campus, bien desservis par les transports en commun.

Une région dynamique, au cœur de l’Europe
Les Hauts-de-France sont une région dynamique ! Si vous aimez le sport, la culture et les loisirs, vous ne vous ennuierez pas !
La situation géographique de l’UPHF la rend facilement accessible ; elle est située au cœur de l'Europe, avec cinq aéroports à proximité, une gare et plusieurs compagnies de bus.
Vous aurez également la possibilité de voyager dans d'autres villes de France !


L’organisation de la formation à l’UPHF
L’Université Polytechnique Hauts-de-France est composée de :
3 établissements-composantes de formation : 
l’Institut National des Sciences Appliquées Hauts-de-France 
l’Ecole Supérieure d’Art et de Design de Valenciennes 
l’Ecole Supérieure d’Art et de Communication de Cambrai 
2 composantes de formation : 
l’Institut Universitaire de Technologie 
l’Institut Sociétés et Humanités 


Le Sport de Haut Niveau à l'Université
L'Université Polytechnique Hauts-de-France et son service des sports est fier de pouvoir accompagner ses étudiants pour leur permettre de réussir un double projet alliant une pratique sportive intensive et/ou de haut niveau avec une poursuite d'études dans le supérieur. 
Le statut ESHN : Étudiant Sportif de Haut-Niveau
Comment suivre une licence de droit avec quatre entraînements par semaine ? Comment devenir ingénieur en préparant les jeux méditerranéens ? Comment réussir ses études tout en jouant dans un centre de formation et viser un titre universitaire ?
À l'Université Polytechnique Hauts-de-France, le statut ESHN permet aux étudiants.es d'aménager leur cursus en fonction de leurs besoins spécifiques avec l'objectif d'aboutir à un double projet sport et réussite universitaire.
Le statut ESHN est composé de 3 niveaux
ESHN Etudiant Sportif de Haut Niveau Niveau OR
ESHN Etudiant Sportif de Haut Niveau Niveau ARGENT
ESHN Etudiant Sportif de Haut Niveau Niveau BRONZE
Niveau Or: Appartenir aux listes ministérielles
Niveau Argent: Appartenir à un club sportif professionnel, à un centre de formation, au PESU ou avoir un niveau de pratique sportive de niveau national et avoir au minimum 4 entraînements par semaine
Niveau Bronze: Calcul en fonction de la contrainte et du niveau sportif (niveau de compétition et nombre d'entraînements par semaine)
En fonction du statut obtenu après décision de la commission universitaire,  l'étudiant sportif de haut niveau peut bénéficier de mesures d'accompagnements particulières :  
Accompagnement pédagogique : via l'aménagement de son rythme d'études (choix de groupe de CM, TD &TP ; dispense d'assiduité ; année d'étude en 2 ans,...) et de son cursus, la valorisation de sa pratique au sein de son parcours de formation,... 
Accompagnement social : via l'accès privilégié aux logements de la résidence universitaire sur critère sportif. 
Accompagnement de son projet sportif : via l'accès privilégié aux installations sportives et la mise en place d'entretiens individualisés.
Pour plus d'informations, merci de contacter le service des sports en charge du suivi des sportifs de haut niveau par mail via :  sports@uphf.fr


Le Pôle d'Excellence Sportif Universitaire
Le PESU : Pôle d'Excellence Sportif Universitaire, est une structure sportive de l'université composée de 4 sections : 
Futsal masculin
Football Féminin 
Boxes Mixte  
Handball Mixte 
Le PESU a pour objectif de créer un pont entre la pratique fédérale et la pratique universitaire via la recherche de la performance, et de l'excellence sportive et universitaire. 
Faire parti du PESU, c'est : 
3 entraînements par semaine (2 séances d’activités + 1 séance de musculation)
La participation aux compétitions universitaires.
Pouvoir prétendre au statut ESHN (Étudiant Sportif de Haut Niveau) 
La Licence L3P-SHN (Licence Pluridisciplinaire Projet Personnel)
La Licence L3P-SHN est la première Licence dédiée aux Sportifs de Haut Niveau en distanciel. Elle s’appuie sur les compétences mobilisées dans le projet sportif et sur un dispositif pédagogique et technologique innovant, totalement à distance.
Le parcours SHN offre l’opportunité aux Sportifs de Haut Niveau de construire et valider leur parcours sportif et universitaire, mais aussi de bénéficier de l’expertise d’un réseau de professionnels de la haute performance sportive et d’enseignants universitaires.
Chaque étudiant bénéficiera d’un tuteur personnel lui permettant de planifier, de suivre et d’aménager le rythme universitaire en fonction des exigences du calendrier sportif.


Le Service des sports
Le Service des sports de l'UPHF organise, développe et encadre les activités physiques et sportives sur le campus et il assure la gestion des équipements sportifs.
Contact du servise sport: sports@uphf.fr


La Plateforme des Langues et Certifications
Depuis 2016, la Plateforme des langues et certifications favorise un enseignement linguistique plus homogène et plus riche d’un partage des compétences.
Un organe majeur dans l'apprentissage des langues
La Plateforme des Langues et Certifications existe au sein de l'établissement depuis 2016.
Elle permet à l’étudiant de construire son projet professionnel et de se former en langues « tout au long de son parcours ».
Elle favorise, depuis, un enseignement linguistique plus homogène et plus riche d’un partage des compétences et permet à l’étudiant de l’UPHF de construire son projet professionnel et de se former en langues « tout au long de son parcours ».
La Plateforme des Langues et Certifications s’inscrit dans une stratégie pédagogique et scientifique qui relève de la politique du projet d’établissement dans le cadre de l’harmonisation de l’apprentissage des langues à l’UPHF demandée par le Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche.
Aussi bien pour la formation initiale que pour la formation continue, la Plateforme des Langues et Certifications est le lieu privilégié de la mise en œuvre d'une politique d’enseignement des langues et d'une démarche pédagogique dans ce domaine.

Des certifications
Les missions de la Plateforme des Langues et Certifications sont de développer l’apprentissage des langues étrangères, de permettre le renforcement des connaissances et d’inscrire les apprenants aux différentes certifications proposés par l’UPHF.
Le CAMBRIDGE LINGUASKILL : test de la langue professionnelle et outil d’évaluation souple et multilingue, seulement en anglais). Une session chaque mois.
Le BRIGHT (test d’évaluation de niveau, dans 11 langues). Une session chaque mois.
VOLTAIRE : certification en orthographe qui a pour objectif de certifier le niveau de maîtrise des difficultés de la langue française.
Le TOEIC : Certification faisant office de référence commune pour évaluer et comparer les compétences linguistiques en entreprise des personnes dont l’anglais n’est pas la langue maternelle. Plusieurs sessions sont organisées dans l’année.

Des modules d’ouverture
La Plateforme des Langues et Certifications gère plusieurs modules d’ouverture parmi ceux proposés par l’UPHF ; le LSCMI (apprentissage du chinois, japonais, russe, néerlandais, arabe, italien, portugais, allemand), 
Préparation à la certification VOLTAIRE, Préparation au TOEIC, Le TOEIC and You, le Ch’ti picard, Améliorer vos compétences en anglais en ligne, L’apprentissage du FLE, la civilisation américaine...
La Plateforme des Langues et Certifications met aussi en place les formations en langues ouvertes au monde entrepreneurial.

Deux Centres de ressources en langues (CRL)
La Plateforme des Langues et Certifications abrite deux Centres de Ressources en Langues (CRL) où les étudiants sont accueillis tous les jours de 8h30 à 16h. Un CRL sur le site du Mont Houy et un sur le site des Tertiales. Au sein des CRL, 
les étudiants peuvent travailler les langues vivantes de leur choix et bénéficier d’un parcours personnalisé pour parfaire leurs connaissances linguistiques selon le cadre du CRCRL.
Les étudiants peuvent également participer à des ateliers de conversation : une manière ludique et vivante de pratiquer les langues en compagnie de moniteurs dynamiques et compétents. Ces ateliers de conversation portent sur des sujets d’actualité, sur le cinéma, ou autre thème soulevé lors des échanges.
Les Centres de Ressources en Langues sont en accès libre du lundi 8h30 au jeudi 16h30 sans interruption.
Le CRL du Mont Houy est situé dans le bâtiment Matisse, rez-de-chaussée (face à l’amphi 150)
Le CRL des Tertiales est situé dans le bâtiment des Tertiales, au deuxième étage.


La mission handicap
L’UPHF s’engage pour un accueil et un accompagnement personnalisé de ses étudiants en situation de handicap, tout au long de leur parcours de formation.

Bénéficier de l’aide du relais handicap
L’étudiant en situation de handicap peut bénéficier de différents aménagements. Pour les cours, le cursus et/ou les examens. Les aménagements sont personnalisés et destinés à compenser sa situation de handicap.
Tout étudiant inscrit à l'Université Polytechnique Hauts-de-France, en situation de handicap ou rencontrant des difficultés de santé, quelles qu'en soient la nature (motrice, psychique, sensorielle, invalidante, ...) et la durée, 
peut bénéficier de l'aide du Relais Handicap dans ses démarches, et notamment dans la déclaration de son handicap, s'il le souhaite et en toute confidentialité.
A cet effet, l’étudiant prend contact avec le Relais Handicap dans les plus brefs délais (avant, pendant ou après son inscription, dès le début de l'année universitaire), afin de déclencher sa demande de Plan d'Accompagnement de l'Etudiant en situation de Handicap (PAEH). 
Après étude de la demande, le référent handicap de sa composante de formation assurera la mise en place des aménagements accordés.

Guide de l’étudiant en situation de handicap à l’UPHF
Ce guide comprend plusieurs parties :
Définition du handicap 
Les interlocuteurs à votre écoute 
L’accompagnement personnalisé dès l'admission (avant inscription et tout au long du cursus) 
Les aménagements pour donner toutes les chances de réussir (études et examens) 
L’accès au savoir facilité (BU, plateforme numérique, accessibilité des bâtiments) 
La vie sur le campus 
Un soutien pour aborder le premier emploi   

Réinscription
Tout étudiant ayant bénéficié d’aménagements au cours des années antérieures à l’UPHF, doit impérativement demander le renouvellement en début d’année universitaire nouvelle.
Les étudiants disposant d’un PAEH valable pour tout le cursus doivent aussi impérativement se présenter au relais handicap en début d’année. Cette validité permettra à l’étudiant de bénéficier des aménagements sans revoir le médecin du SSU, sauf si des évolutions impliquent des modifications des aménagements. 
Si l’étudiant change de cursus, il devra par contre renouveler complètement son PAEH.

Contacter le relais handicap
Le relais handicap coordonne les différentes actions en faveur des étudiants handicapés. Cette structure assure la continuité avec les composantes et instituts de formation.
Contact : relaishandicap@uphf.fr


Recrutement:
En ce qui concerne le recruitement, veuillez consulter la page suivante : uphf.fr/universite/recrutements


Droits d’inscription
Droits d'inscription à l'UPHF et à l'INSA Hauts-de-France.
1/ Cas des étudiants nationaux - hors étudiants extra-communautaires
Montants 2023- 2024 en euros (Etudiants nationaux non boursiers et boursiers)

1 - Inscription Principale
Cursus Licence, Capacité, Deust, B.U.T, Licence Pro
non boursiers 170
boursiers 0

Cursus Master, DRT
non boursiers 243
boursiers 0

Cursus Doctorat, HDR
non boursiers 380
boursiers 0

Cursus Ingénieur (INSA)
non boursiers 601
boursiers 0

2 - Inscription à un deuxième diplôme 
(sont concernés les étudiants qui, après avoir effectué leur inscription principale à l'Université Polytechnique Hauts-de-France, souhaitent préparer un second diplôme la même année - 2022/2023- à l'Université Polytechnique Hauts-de-France)

Cursus Licence (y compris filière CPGE), Capacité, Deust, Licence Pro
non boursiers 113
boursiers 0

Cursus Master, DRT
non boursiers 159
boursiers 0

Cursus Doctorat, HDR
non boursiers 253
boursiers 0

En cas de paiement par chèque, établir un seul chèque du montant de la somme globale à l'ordre de l'Agent Comptable de l'Université Polytechnique Hauts-de-France. Le paiement par carte bancaire est possible.
Pour une inscription en cycle ingénieur et en Master à  l’INSA (hors Master Mathématiques et Agro) établir le chèque à l'Agent Comptable de l’INSA.

2/ Cas des étudiants extra-communautaires (non issus des pays de l'Union Européenne, de l'Espace Economique Européen, de Suisse ou Ukraine)
Montant des droits d'inscription différenciés 2023-2024: 2770€ * par an pour un cycle licence et 3770€ * par an pour un cycle master ou un cycle d'ingénieur.
Les étudiants extra-communautaires (non issus des pays de l'Union Européenne, de l'Espace Economique Européen ou de Suisse) s'inscrivant pour la première fois à l'UPHF ou à l'INSA Hauts-de-France en BUT, DEUST, Licence, Licence Professionnelle, Master ou dans un cycle d'ingénieur à la rentrée 2023/2024 devront s'acquitter des frais d'inscription différenciés. Ces frais sont portés au tarif de 2770 € ** pour une inscription en 1er cycle (cycle préparatoire ingénieur, DEUST, Licence, LP et BUT) et de 3770 € *** pour une inscription en 2nd cycle (Master ou cycle ingénieur). 
Une politique d'exonération partielle est mise en place pour l'année universitaire 2023-2024, dans la limite réglementaire de 10% des étudiants acquittant des droits d'inscription.
Dans ce cadre, les Conseils d'Administration de l'UPHF et de l'INSA Hauts-de-France ont adopté un critère d'exonération partielle commun, permettant de réduire les frais d'inscription à 170 € en 1er cycle, 243 € en Master et 601 € pour une année du cycle ingénieur (ces frais sont donnés à titre indicatifs, ils peuvent être modifiés chaque année par arrêté ministériel). Ce critère concerne les étudiants issus des pays les moins avancés bénéficiant de l'aide publique au développement et établie par le Comité d'Aide au Développement de l'OCDE effective en 2022 (cf. liste ci-dessous effective en 2021).

Pour les étudiants en formation d'ingénieurs de l'INSA HdF, elle est annuelle et réservée à la première année d'inscription à l'INSA HdF, conformément à la politique du groupe INSA. Pour les autres formations de l'UPHF et de l'INSA HdF, l'exonération est acquise sur le cycle.  
Les étudiants extra-communautaires devront également s'acquitter de 100 € *** de CVEC.

*** Tarif indicatif relatif à l'année 2023-2024.


Liste des pays bénéficiant de l'Aide Publique au Développement
Liste des pays bénéficiant de l'Aide Publique au Développement et établie par le Comité d'aide au Développement de l'OCDE en 2021.
A  : Afghanistan - Angola.
B  : Bangladesh - Bénin - Bhoutan - Burkina Faso - Burundi.
C   : Cambodge - Comores.
D  : Djibouti.
E   : Erythrée - Ethiopie.
G : Gambie - Guinée - Guinée-Bissau.
H  : Haïti
I    : Iles Salomon.
K : Kiribati.
L : Lesotho - Libéria - Liban.
M : Madagascar - Malawi - Mali - Mauritanie - Mozambique - Myanmar.
N : Népal - Niger.
O : Ouganda.
R : République centrafricaine - République démocratique du Congo - République démocratique populaire lao (Laos) -- Rwanda.
S : Sao Tomé-et-Principe - Sénégal - Sierra Léone - Somalie - Soudan - Sud-Soudan.
T : Tanzanie - Tchad - Timor-Leste - Togo - Tuvalu.
Y  : Yémen.
Z   : Zambie.
A ces pays, s'ajoutent la Colombie, le Vietnam, la Tunisie et le Liban pour les élèves-ingénieurs de l'INSA HdF. De même, les étudiants admis en BUT ou en licence professionnelle, dans le cadre de la convention MEXPROTEC, bénéficieront de l'exonération partielle indiquée ci-dessus.

Etudiants inscrits à l'UPHF ou à l'INSA HdF en 2021 (ou avant) :
Les étudiants extracommunautaires inscrits à l'UPHF et à l'INSA HdF (hors élèves ingénieurs) exonérés partiellement à la rentrée 2021 (ou avant), le resteront à la rentrée 2022 sauf s'ils changent de cycle. 
 
Examen des dossiers de demande d'exonération partielle des droits d'inscription en master présentés au titre de l'excellence du parcours académique :
Les étudiants extracommunautaires possédant une carte d'étudiant de l'année en cours et issus de pays ne répondant pas au critère géographique présenté au 1, pourront déposer un dossier de candidature à une exonération partielle pour leur inscription en master au titre de l'excellence de leur parcours.
Cette demande sera à faire lors de la première inscription à l'UPHF ou à l'INSA HdF ou lors d'un changement de cycle pour les étudiants inscrits à l'UPHF  ou à l'INSA HdF. Dans la limite des possibilités d'exonération partielle (10% des étudiants acquittant des droits d'inscription), une commission examinera selon des critères d'excellence les dossiers déposés.
Pour pouvoir déposer un dossier demandant à bénéficier d'une exonération partielle, au titre de l'excellence du parcours académique, l'étudiant devra justifier d'une moyenne d'au moins 14/20 sur l'ensemble du cycle licence (ou équivalent). Un étudiant redoublant, qui a été exonéré sur critère d'excellence ne sera plus exonéré.
La commission se réunira deux fois : mi-octobre et début novembre 2023, chacune des composantes et l'INSA HdF y seront représentés. Un arrêté conjoint du directeur de l'INSA HdF et du président de l'UPHF établira la composition nominative de cette commission. Les décisions prises par les chefs d'établissements sur proposition d'un classement souverain de la commission, dans la limite du nombre d'exonérations arrêté par l'UPHF et l'INSA HdF, seront envoyées aux étudiants candidats par les gestionnaires de la commission.


Candidature et inscription Etudiants venant d'un établissement partenaire étranger
Vous êtes étudiant dans une université partenaire ayant conclu un accord avec l'Université Polytechnique Hauts-de-France (ERASMUS+, BCI, accord bilatéral…) et vous désirez effectuer une période d'études à l'Université.
1-Votre nomination
Vous devez être sélectionné par votre université d'origine pour effectuer un séjour à l'UPHF. Rapprochez-vous du service de Relations Internationales de votre université pour connaître les démarches.
2-Votre candidature
Vous avez été sélectionné et votre université nous a transmis votre demande. Nous vous invitons à compléter un formulaire en ligne en fonction des dates de séjour suivantes:
Pour suivre des cours:
Si vous souhaitez que votre séjour commence au semestre d'automne : avant le 31 mai
Si vous souhaitez que votre séjour commence au semestre de printemps : avant le 15 novembre 
Si vous souhaitez réaliser un projet en laboratoire : candidater six semaines avant le début du projet. 
3-Préparer votre arrivée à l'Université Polytechnique Hauts-de-France
a-Le logement
Logement des étudiants
L’UPHF vous donne sur cette page des informations utiles concernant la prise de logement en général, ainsi que des pistes pour vous aider à chercher votre logement.

Conseils et informations pour se loger
Agence d'information sur le logement : l'ADIL permet à l'usager de mieux connaître ses droits, ses obligations et les solutions adaptées à son cas. Pour toute information : www.adilnord.fr

Démarche CAF
Il est possible de faire une demande d'aide au logement auprès de la Caisse d'Allocations Familiales (CAF).
Pour tout savoir sur l'Aide au logement étudiant, rendez-vous sur le site de la CAF : www.caf.fr

Pour les étudiants internationaux :
Logement au CROUS de Lille
La plateforme logement de l’université
Les étudiants en recherche d’une location, une colocation, une chambre temporaire, peuvent utiliser la plateforme logement de l'Université : offres de propriétaires privés, d'agences immobilières, de résidences étudiantes. 

Si vous n'avez pas de garant résidant en France, Studapart peut se porter garant pour vous sur toute la durée de la location.
Contact : booking@studapart.com

Les logements proposés par le CROUS
Les résidences universitaires du CROUS
Les résidences universitaires sont gérées par un organisme indépendant de l'Université, le Centre Régional des Œuvres Universitaires et Scolaires  (CROUS).
La demande d'admission en résidence universitaire se fait par l'intermédiaire du Dossier Social Etudiant (D.S.E.) entre le 15 janvier et le 15 Mai. Des admissions sont toujours possibles en cours d'année et sont généralement favorables. En dehors des dates du D.S.E, contacter les standards des résidences afin de connaître les disponibilités. 
Toutes les infos : www.crous-lille.fr 
Contacts :
Résidence Jules Mousseron à Aulnoy: 03 27 28 39 60 ou 03 27 28 39 63
Résidence Jules Marmottan à Famars: 03 74 09 13 07
Résidence Gustave Ansart à Aulnoy: 03 27 47 76 23
Résidence Les Tertiales à Valenciennes: 03 27 47 76 23
Résidence Saint Roch à Cambrai: 03 27 74 83 58
Résidence Gaston Adriensence à Maubeuge: 03 74 09 13 50
Des offres de particuliers validées par le CROUS      

Ce portail permet de consulter les offres de logements émanant du CROUS ou des particuliers sur tout le territoire. Pour consulter l'ensemble des offres

Les aides pour la recherche d'un emploi étudiant :  Jobaviz, sous forme d'une plateforme en ligne dédiée, vise principalement à assister les étudiants dans leur quête d'opportunités d'emploi. Cette plateforme permet de créer un profil, d'explorer les annonces d'emploi, et d'établir des connexions avec des employeurs locaux. Jobaviz simplifie la mise en relation entre les étudiants et les occasions de travail qui correspondent à leurs compétences et à leurs besoins. Cet outil se révèle être une solution pratique et efficace pour dénicher un emploi étudiant en adéquation avec vos capacités et préférences. Par ailleurs, si vous êtes également à la recherche de possibilités de formation supplémentaire, la plateforme de formation Walter Learning offre une variété de formations, incluant notamment des programmes de développement professionnel continu (DPC) dans le domaine de la santé, plus d'infos. Il convient de noter que les offres d'emploi et les entreprises sont soumises à une vérification manuelle sur la plateforme.

Les autres solutions de logement:
Solution de logement partagé intergénérationnel : + solidaire / - cher:

Kolocation à projets solidaires            
Le PIJ (Point Information Jeunesse) propose également une liste de logements loués par des particuliers, à consulter sur place dans les agences :
Cambrai : 13 bis rue Saint-Nicolas (Derrière la cathédrale) - 03 27 81 20 22
http://cambresis.point-infofamille59.fr
Maubeuge : 80 avenue Alphonse de Lamartine - 03 66 32 32 00
http://avesnois.point-infofamille59.fr

Prim'toit : Résidence Habitat Jeunes Actifs 

Offres en résidences HLM 

b-Les formalités d'entrée et de séjour en France
Les citoyens des pays membres de l’Union Européenne n’ont pas besoin de procéder à une demande de visa pour leur séjour en France. La carte d’identité nationale ou le passeport en cours de validité suffit (la validité de la carte d’identité ou du passeport doit couvrir au minimum toute la durée du séjour pour études).
Les citoyens des pays membres de l’Union Européenne n’ont pas besoin de procéder à une demande de visa pour leur séjour en France. La carte d’identité nationale ou le passeport en cours de validité suffit (la validité de la carte d’identité ou du passeport doit couvrir au minimum toute la durée du séjour pour études).

Formalités d’entrée - le visa
Selon leur nationalité et la durée de leur séjour en France, les étudiants étrangers devront se munir d’un visa avant leur départ.
Pour plus d'informations, rendez vous sur le site du Ministère Français des Affaires Etrangères et Européennes.

Formalités de séjour 
Les étudiants non-européens (à l’exception des étudiants algériens) qui disposent d’un visa de long séjour (supérieur à 3 mois) sont dispensés d’effectuer les démarches pour l’obtention d’un titre de séjour lors de leur arrivée en France.
La validation du Visa Long Séjour valant Titre de Séjour (VLS-TS) se fait en ligne auprès des services de l'OFII dans les 3 mois de votre arrivée sur la page : 
L’étudiant devra fournir les pièces suivantes:
Passeport (avec le visa),
Justificatif de domicile en France
Photo d’identité
Timbres OFII dématérialisés ou fiscaux (avec la mention ANAEM ou OMI) d'une valeur de 60 €: Acheter mes timbres fiscaux en ligne
Contact:
Cellule Mobilité
Pôle de Relations Internationales
Campus le Mont Houy (Aulnoy-lez-Valenciennes)
Bâtiment Matisse
1er étage
Tél. :  03 27 51 77 32
international_in@uphf.fr
Selon leur nationalité et la durée de leur séjour en France, les étudiants étrangers devront se munir d’un visa avant leur départ.
Pour plus d'informations, rendez-vous sur le site du Ministère Français des Affaires Etrangères et Européennes.
c-Les aides financières
Vous avez la possibilité, sous réserve de répondre à certains critères d’éligibilité, de candidater pour obtenir une aide financière auprès d’organismes ou institutions françaises pour votre séjour d’études en France. Dans un premier temps, vous devez prendre contact avec le service des relations internationales ou le service concerné de votre université d’origine qui vous informera de ses possibilités de financement.

Les bourses d’études des ambassades de France
Certaines ambassades de France proposent des bourses aux étudiants afin qu'ils puissent effectuer un séjour d’études en France. Dirigez-vous vers l'Ambassade de France de votre pays d'origine afin d'obtenir de plus amples informations.

Annuaire des programmes de boursesCAMPUS FRANCE
CampusBourse est l’annuaire des programmes de bourses pour vous aider à trouver le financement de vos études en France.

d-L'inscription administrative
Vous venez d'un établissement partenaire ayant conclu un accord avec l'Université Polytechnique Hauts-de-France (accord bilatéral, ERASMUS+, BCI)
Avant votre arrivée, le Pôle de Relations Internationales vous enverra par e-mail un dossier d’inscription. Vous devrez le compléter et joindre les documents ci-après par e-mail à international_in@uphf.fr au moins un mois avant le début de votre mobilité :
Un certificat de scolarité ou la copie de votre carte étudiante de votre établissement d'origine pour l'année universitaire en cours
Photocopie de votre passeport ou de votre carte d'identité en cours de validité
1 photographie d'identité en couleur ou en noir et blanc
Photocopie de la carte européenne d'assurance maladie du pays d'origine (uniquement pour les ressortissants de l'Espace Economique Européen)
Acte de naissance traduit en français (uniquement pour les ressortissants hors Espace Economique Européen)
Attestation de paiement de la CVEC*
Le formulaire d'inscription (pré-rempli, à vérifier et compléter)
*Le paiement de la CVEC ("Contribution à la Vie Etudiante et de Campus") doit être effectué en ligne. Les fonds collectés permettent de financer des projets visant à améliorer les conditions d'études des étudiants. Le prix de la CVEC est de 92€ (2020-2021)

Important: Seuls les étudiants inscrits en double diplôme ou en formation diplômante doivent s'acquitter de la CVEC. Vous aurez besoin de votre numéro d'attestation lors de votre inscription à l'Université Polytechnique Hauts-de-France. 

Lors du séminaire d'intégration, le Pôle de Relations Internationales vous délivrera une attestation d'arrivée ainsi que votre carte multiservices qui vous permettra :

L'accès aux bâtiments universitaires
L'accès et le paiement aux restaurants universitaires (vous pouvez créditer cette carte)
L'accès aux ressources disponibles dans les bibliothèques universitaires
Si vous ne pouvez pas être présent au séminaire d'intégration, merci de prendre rendez-vous avec le Pôle de Relations Internationales (e-mail : international_in@uphf.fr) afin d'obtenir votre attestation d'arrivée et de bénéficier d'une aide pour constituer votre dossier d'inscription.

L'inscription pédagogique
Enregistrement des enseignements (pour les étudiants sous contrat d'études) :

Le choix des enseignements ou d'un projet est indispensable pour la validation de vos crédits.  Il se matérialise dans votre contrat pédagogique.

Lors de votre arrivée à l'Université Polytechnique Hauts-de-France et pendant le premier mois de votre séjour, vous avez la possibilité de le modifier. Vous devez faire approuver les changements par votre (établissement-) composante de formation à l'Université puis présenter votre contrat d'études modifié au Pôle de Relations Internationales qui enregistrera les cours choisis et transmettra le document à votre Université d'origine pour signature.

4- À votre arrivée à l'Université Polytechnique Hauts-de-France

L'intégration
Le séminaire d'intégration
Pour les étudiants internationaux venant d’un établissement partenaire ayant conclu un accord avec l’Université Polytechnique Hauts-de-France, le Pôle de Relations Internationales vous propose de participer avant le début des cours à des séances d’accueil, d’information et de découverte.

Au programme:

présentation de l'Université et des différents services offerts aux étudiants
visite des campus
rencontres avec les représentants des différentes composantes de formation et associations étudiantes
visite de la ville de Valenciennes

Ce séminaire d’intégration gratuit a lieu fin août pour les arrivants au semestre impair et début janvier pour les arrivants au semestre pair sur le Campus du Mont Houy..

Plus d'informations vous seront envoyées par le Pôle de Relations Internationales lors de votre acceptation.

Les sorties culturelles 
Tout au long de l'année, le Pôle de Relations Internationales offre la possibilité aux étudiants en échange de participer à des sorties afin de faciliter leur intégration. Ces sorties ont également pour but de leur faire découvrir notre région et ses richesses.

Exemples d'activités : 

Visites culturelles : Musée du Louvre-Lens, Musée de la Piscine à Roubaix, Domaine de Chantilly et bien plus encore
Activités sportives : Accobranche, patinoire, paintball entre autres 
Mais aussi visite de Valenciennes ou sortie au Parc Astérix !

L'inscription pédagogique
Enregistrement des enseignements (pour les étudiants sous contrat d'études)

Le choix des enseignements ou d'un projet est indispensable pour la validation de vos crédits.  Il se matérialise dans votre contrat pédagogique.

Lors de votre arrivée à l'Université Polytechnique Hauts-de-France et pendant le premier mois de votre séjour, vous avez la possibilité de le modifier. Vous devez faire approuver les changements par votre (établissement-) composante de formation à l'Université puis présenter votre contrat d'études modifié au Pôle de Relations Internationales qui enregistrera les cours choisis et transmettra le document à votre Université d'origine pour signature.

5- A votre départ de l'Université Polytechnique Hauts-de-France
Avant de partir, merci de prendre contact avec le Pôle de Relations Internationales qui vous établira une attestation de fin de séjour.
À la fin du semestre et après votre période d'examens ou de soutenance de projet, le coordinateur de la composante communique vos notes au Pôle de Relations Internationales qui établit votre relevé officiel de notes ECTS (voir explications sur le système de notations et le relevé de notes) . Vous recevrez une copie par mail. L'original sera adressé à votre université par voie postale sur demande.
Contact :
international_in@uphf.fr
Tél : (0)3 27 51 77 32 / 10 27


Etudiants étrangers : candidater à titre individuel
Les étudiants internationaux qui souhaitent candidater puis s’inscrire à l’UPHF, doivent suivre une démarche spécifique.

• Pré-étape : Pourquoi étudier à l'UPHF ?
• Candidater au Programme d’excellence Eiffel avec l’UPHF
► Étape 1 : Choisir votre formation
► Étape 2 : Vous informer sur les modalités de candidature:

1-En B.U.T, DEUST
Etudiants originaires de pays avec espaces ETUDES EN FRANCE
Les Espaces Etudes en France sont pour les pays qui en sont dotés, les guichets uniques pour tout étudiant étranger ayant un projet de formation en France et le point d’entrée pour venir étudier dans notre pays.
Les candidats ressortissant des pays suivants : Algérie, Arabie Saoudite,Argentine, Bénin, Brésil, Burkina Faso, Burundi, Cameroun, Chili, Chine, Colombie, Comores, Congo, Corée du sud, Côte d’Ivoire, Djibouti, Egypte, Etats-Unis, Gabon, Guinée, Haïti, Inde, Indonésie, Iran, Japon, Koweït, Liban, Madagascar, Mali, Maroc, Maurice, Mauritanie, Mexique, Niger, Nigéria, Pérou, République Démocratique du Congo, Russie, Sénégal, Singapour, Taïwan, Tchad,Togo, Tunisie, Turquie, Vietnam  doivent se connecter sur Etudes en France.

Cette procédure via Etudes en France représente une exclusivité et est donc la seule qui a été retenue par l’Université Polytechnique Hauts-de-France pour accueillir des étudiants étrangers en résidence dans un pays étranger, pour la rentrée de septembre 2021.
L’ouverture de ce service peut être variable selon les pays et il y a lieu de se renseigner auprès de l’ambassade de France pour connaître les modalités pratiques, prendre rendez-vous et déposer son dossier.

Etudiants originaires de pays qui ne disposent pas de l’Espace Etudes en France
Seulement 20% des demandes de visa pour études vers la France ne proviennent pas de pays disposant d’un espace Etudes en France.
Les candidats étudiants originaires de ces pays adresseront directement une lettre ou un courriel à l’adresse suivante :

Adresse postale :

Université Polytechnique Hauts-de-France
Pôle formation vie étudiante
Campus Mont Houy
59313 - VALENCIENNES CEDEX 9

Contact : scolarite@uphf.fr

Pour solliciter l’envoi d’un dossier de candidature qui leur sera envoyé par voie postale (ou par email) à leur adresse personnelle (sans intermédiaire pour la transmission)

Etudiants étrangers déjà sur le sol français et souhaitant poursuivre leurs études
La procédure de candidature est dématérialisée. Pour y participer connectez-vous à https://candidature.uphf.fr

2-En 1ère année de Licence
Pour les étrangers résidant à l'étranger
Les candidats qui ne possèdent pas la nationalité française et qui ne sont pas titulaires ou futurs titulaires du baccalauréat français et résidant à l’étranger doivent satisfaire à la procédure de demande d’admission préalable (DAP) en 1er cycle en université française.

Selon sa situation, chaque candidat doit utiliser l’une ou l’autre des deux démarches suivantes :

Candidater obligatoirement par le biais de la procédure en ligne Etudes en France, s'il est résident d'un des pays suivants :  Algérie, Arabie Saoudite,Argentine, Bénin, Brésil, Burkina Faso, Burundi, Cameroun, Chili, Chine, Colombie, Comores, Congo, Corée du sud, Côte d’Ivoire, Djibouti, Egypte, Etats-Unis, Gabon, Guinée, Haïti, Inde, Indonésie, Iran, Japon, Koweït, Liban, Madagascar, Mali, Maroc, Maurice, Mauritanie, Mexique, Niger, Nigéria, Pérou, République Démocratique du Congo, Russie, Sénégal, Singapour, Taïwan, Tchad, Togo, Tunisie, Turquie, Vietnam.
Les candidats doivent se connecter et suivre les indications du site internet. Pour cela se connecter à l'adresse suivante : https://pastel.diplomatie.gouv.fr/etudesenfrance/dyn/public/authentification/login.html

Télécharger et compléter un formulaire papier (DAP blanche) s'il est résident d’un pays ne faisant pas partie de la liste ci-dessus.
 
ATTENTION : Les étudiants internationaux qui souhaitent poursuivre leurs études dans les domaines suivants : arts, design, archéologie, patrimoine, culture, multimédia et numérique, sont invités à postuler simultanément via deux procédures de candidature : la procédure « Etudes en France »  (selon les pays concernés) et la procédure CampusArt.

liste des formations de l’Université Polytechnique Hauts-de-France proposées via la procédure de candidature CampusArt
Pour les étrangers résidant en France
Les candidats qui ne possèdent pas la nationalité française, ne sont pas titulaires ou futurs titulaires du baccalauréat français et qui résident habituellement en France doivent utiliser l’une ou l’autre des procédures suivantes :

Compléter un formulaire papier (formulaire vert)
ou retirer le dossier auprès de l’Université de premier choix, sauf si celle-ci se trouve dans une agglomération éloignée du domicile. Dans ce cas, le candidat peut s’adresser à l’établissement situé dans l’agglomération de sa résidence. 

Dans le cadre de la procédure de demande d’admission préalable, les étrangers résidant en France doivent passer un test linguistique payant (TCF) Le tarif était de 72€ pour l'année 2019/2020.  Dans la région Hauts-de-France, l'épreuve aura lieu de 6 février 2020.  En revanche, la convocation à l'épreuve est délivrée par l'université de 1er choix.

Les inscriptions au TCF s'effectuent sur https://www3.ciep.fr/LF/TCF/inscription/

Peuvent être dispensés du TCF-DAP :

les ressortissants des États où le français est langue officielle à titre exclusif ;
les candidats résidant dans un  pays où le français est langue officielle à titre exclusif et titulaires d’un diplôme de fin d’études secondaires d’un pays où le français est langue officielle à titre exclusif  ;
les candidats, qu’ils soient ressortissants d’un pays ou résidents dans un pays où le français n’est pas la seule langue officielle, dont les études secondaires se sont déroulées, en majeure partie, en français ;
dans les autres États, peuvent bénéficier de cette dispense les élèves ayant suivi un enseignement en langue française dans des établissements du second degré dont la liste est établie conjointement par le ministre chargé de l’enseignement supérieur et le ministre chargé des affaires étrangères ;
les titulaires du DALF niveaux C1 et C2, du DELF niveau B2 ;
les candidats qui ont passé le TEF et obtenu la note de 14/20 aux épreuves écrites de ce test.
Aucune autre dispense ne peut être accordée en dehors de celles mentionnées ci-dessus.

Les cas de dispense de la procédure de demande d’admission préalable
Sont dispensés de la procédure d’admission préalable et peuvent donc présenter directement une demande d’admission à l’Université de leur choix, les étudiant(e)s étranger(e)s qui remplissent l’une de ces conditions :

les candidats titulaires du baccalauréat français, d’un titre français admis en dispense du baccalauréat par une réglementation nationale ou du baccalauréat européen ;
les candidats étrangers justifiant d’une inscription dans une formation post-baccalauréat dispensée par un établissement français d’enseignement l’année précédant l’année universitaire pour laquelle ils présentent leur demande d’admission
ATTENTION : Pour les deux cas de dispense ci-dessus, vous devez solliciter une pré-inscription en première année de licence via le portail Parcoursup

les candidats venant en France effectuer des études dans le cadre d’un programme arrêté par accord entre les gouvernements ou d’un programme défini par une convention interuniversitaire.
Les candidats à une inscription en Institut Universitaire de Technologie (IUT) sont invités à se rediriger vers cette page.
Si vous êtes admis à poursuivre des études à l’Université vous recevrez une lettre d’admission et vous pourrez procéder à votre inscription administrative à compter de mi-juillet 2021 auprès du Service Scolarité de l’Université Polytechnique Hauts-de-France (Service Commun pour les Etudes et la Vie Etudiante)

Contact :  scolarite@uphf.fr

3-En 2ème et 3ème année de Licence ou en Licence Pro En école d'ingénieur En Master
Etudiants originaires de pays avec Espaces Etudes en France
Les Espaces Etudes en France sont pour les pays qui en sont dotés, les guichets uniques pour tout étudiant étranger ayant un projet de formation en France et le point d’entrée pour venir étudier dans notre pays.
Les candidats ressortissant des pays suivants : Algérie, Argentine, Bénin, Brésil, Burkina Faso, Burundi, Cameroun, Chili, Chine, Colombie, Comores, Congo Brazzaville, Corée du sud, Côte d’Ivoire, Djibouti, Egypte, Etats-Unis, Gabon, Guinée, Haïti, Inde, Indonésie, Iran, Japo Algérie, Arabie Saoudite,Argentine, Bénin, Brésil, Burkina Faso, Burundi, Cameroun, Chili, Chine, Colombie, Comores, Congo, Corée du sud, Côte d’Ivoire, Djibouti, Egypte, Etats-Unis, Gabon, Guinée, Haïti, Inde, Indonésie, Iran, Japon, Koweït, Liban, Madagascar, Mali, Maroc, Maurice, Mauritanie, Mexique, Niger, Nigéria, Pérou, République Démocratique du Congo, Russie, Sénégal, Singapour, Taïwan, Tchad,Togo, Tunisie, Turquie, Vietnam  doivent se connecter sur Etudes en France.

Cette procédure via Etudes en France représente une exclusivité et est donc la seule qui a été retenue par l’Université Polytechnique Hauts-de-France pour accueillir des étudiants étrangers en résidence dans un pays étranger, pour la rentrée de septembre 2021.
L’ouverture de ce service peut être variable selon les pays et il y a lieu de se renseigner auprès de l’ambassade de France pour connaître les modalités pratiques, prendre rendez-vous et déposer son dossier.

ATTENTION : Les étudiants internationaux qui souhaitent poursuivre leurs études dans les domaines suivants : arts, design, archéologie, patrimoine, culture, multimédia et numérique, sont invités à postuler simultanément via deux procédures de candidature : la procédure Etudes en France (selon les pays concernés) et la procédure CampusArt.
Pour information, la liste des formations de l’Université Polytechnique Hauts-de-France proposées via la procédure de candidature CampusArt est disponible en cliquant ici
 

Etudiants originaires de pays qui ne disposent pas de l’Espace Etudes en France
Seulement 20% des demandes de visa pour études vers la France ne proviennent pas de pays disposant d’un espace Etudes en France.
Les candidats étudiants originaires de ces pays adresseront directement une lettre ou un courriel à l’adresse suivante :

Adresse postale :

Université Polytechnique Hauts-de-France
Pôle formation vie étudiant - scolarité
Le Mont Houy
59313 - VALENCIENNES CEDEX 9

Contact : scolarite@uphf.fr

Pour solliciter l’envoi d’un dossier de candidature qui leur sera envoyé par voie postale uniquement (internet exclu) à leur adresse personnelle (sans intermédiaire pour la transmission).
 

Etudiants étrangers déjà sur le sol français et souhaitant poursuivre leurs études
La procédure de candidature est dématérialisée. Pour y participer connectez-vous à https://candidature.uphf.fr


4-En Doctorat
Consultez l'Ecole Dotorale

► Étape 3 : Préparer votre séjour d'études à l'Université Polytechnique Hauts-de-France

1-Vous informer sur le coût des études
Les droits d’inscription sont fixés pour toutes les universités françaises par arrêté ministériel.

L’université ne réserve pas de logement pour les étudiants admis à suivre une formation. La recherche de logement est une démarche personnelle de l’étudiant.

Les capacités d’accueil dans les résidences universitaires gérées par le CROUS de l’Académie de Lille étant extrêmement limitées, toutes les demandes ne pourront pas être retenues.

La demande d'admission en résidence universitaire doit être formulée par internet www.crous-lille.fr avant le 30 avril pour les étudiants déjà logés en résidence universitaire et avant le 30 septembre pour les primo-arrivants.

L'étudiant doit également être en mesure de faire face à ses frais de séjour, soit au moyen d'une bourse, soit au moyen de ressources personnelles suffisantes

2-Logement et restaurants (CROUS de Lille)
Accueil des étudiants étrangers au CROUS de Lille
NB : Pour plus d'informations, consulter les démarches à suivre pour effectuer une demande de logement. 

Les étudiants qui ne disposent pas de garant dans l'Union Européenne peuvent bénéficier du système VISALE. Il s'agit d'un dispositif qui offre la possibilité d'obtenir une garantie de l'Etat. 

Pour tout savoir sur l'aide au logement étudiant, consulter le site de la CAF 

Résidences universitaires autour des campus de l'Université Polytechnique Hauts-de-France
Restaurants universitaires autour des campus de l'Université Polytechnique Hauts-de-France
Se loger dans le privé : 
Vous cherchez une location, une colocation ou une chambre temporaire ?  Utilisez la plateforme logement STUDAPART pour découvrir les offres de propriétaires privés, d'agences immobilières ou encore de résidences étudiantes.

Déjà étudiants ? Connectez-vous à la plateforme en cliquant sur “Connexion étudiant” puis inscrivez-vous avec vos identifiants intranet de l’Université.
Futurs étudiants ? Connectez-vous avec la clé d’inscription: HOUSINGUPHF

3-Couverture sociale
Afin de bénéficier de la prise en charge de vos frais de santé :

Si vous êtes de nationalité française, mettez votre situation à jour sur :  ameli.fr
Si vous êtes de nationalité étrangère, inscrivez-vous dès votre arrivée en France sur :  etudiant-etranger.ameli.fr

► Étape 4 : Vous informer sur l'inscription administrative
PROCÉDURE
Vous avez été admis dans le cadre d’un programme d’échange,  vous trouverez toutes les informations ici.
Vous avez été admis dans le cadre d’une candidature à titre individuel (dispositif  Etudes en France ou dossier de candidature interne) Vous trouverez toutes les informations ci-dessous :
Pour obtenir le dossier d'inscription et un rendez-vous : présentez-vous à l’accueil de la Maison des Services à l’étudiant (Campus Mont Houy - Aulnoy-lez-Valenciennes) muni de votre accord préalable d’admission Etudes en France ou de votre lettre d’admission (dossier international). 

Le service est situé dans la Maison des Services à l'Etudiant - Campus Mont Houy - Aulnoy-lez-Valenciennes.

Horaires d'ouverture du service scolarité : du lundi au vendredi de 8h30 à 11h30 et de 13h30 à 16h30 (16h le vendredi) - Accueil MSE de 8h à 17h30 sans interruption.

ACCES : 
- Gare SNCF de Valenciennes puis Tramway station principale "Campus Mont Houy"
- Gare SNCF le Poirier Université
- Autoroute : Sortie Université Mont Houy - direction Le Cateau (sortie 21a)

ATTENTION : L’Université Polytechnique Hauts-de-France impose une date limite d’arrivée (communiquée sur la préinscription Etudes en France ou la lettre d’admission) et se réserve le droit de refuser toute inscription au-delà de ce délai.

1-Procédure de demande ou de renouvellement d'un titre de séjour

Vous arrivez en France, vous vous inscrivez pour la première fois dans l'enseignement supérieur français
Vous avez un Visa Long Séjour «CESEDA R 311-3 6°» 

Ce visa vaut titre de séjour. Dès votre arrivée en France et au plus tard dans les 3 mois qui suivent votre entrée, vous devez faire valider votre visa.

Vous êtes de nationalité algérienne

A votre arrivée en France, dès que vous avez réalisé votre inscription administrative à l'Université, vous devez solliciter un titre de séjour : Vous vous enregistrez en ligne auprès de «l’Administration Numérique des Etrangers en France » 

Vous êtes ressortissant de l’un des pays de l’union européenne
Vous n'avez pas besoin de titre de séjour. Seuls les étudiants croates qui souhaitent obtenir un contrat de travail doivent faire la demande d'un titre de séjour : Vous vous enregistrez en ligne auprès de « l’Administration Numérique des Etrangers en France » 

Vous n’avez pas de visa, vous êtes sous couvert d’un visa mineur, vous avez un visa touristique…

Vous devez prendre contact avec la Sous-Préfecture de Valenciennes, adressez un message électronique à l'adresse sp-sejour-valenciennes@nord.gouv.fr

Pour toute communication directe avec la Sous-Préfecture de Valenciennes, merci de préciser votre numéro étranger figurant sur votre visa long séjour


Vous renouvelez votre titre de séjour, vous vous réinscrivez dans l'enseignement supérieur français
Dès que vous avez réalisé votre inscription administrative à l'Université, vous devez faire la démarche en télé-procédure sur le portail

L'adresse mail que vous indiquerez servira à vous prévenir de l'avancement de votre dossier, pensez ensuite à vérifier régulièrement vos e-mails.

Le traitement du dossier peut prendre un à deux mois.

Après la mise en route du portail, vous devez présenter la demande de renouvellement du titre de séjour entre le 3ème et le 2ème mois qui précède l'expiration du titre de séjour (ex: pour un titre de séjour qui expire le 30 novembre: faire la demande de renouvellement sur le portail entre le 30 août et le 30 septembre).


Cas particuliers
Vous êtes scientifique et non boursier, doctorant contractuel

Contactez la Direction Recherche et Valorisation au 03 27 51 11 48 

Vous êtes ATER, lecteur

Contactez la Direction des Ressources Humaines - pôle enseignants au 03 27 51 11 52 - karine.wiart@uphf.fr

Votre contact à l'Université
Le Bureau Vie de l'Etudiant peut vous renseigner sur les démarches à effectuer en lien avec la Sous-Préfecture.

Ouverture : 8h30-11h30 et 13h30-16h30 sauf le mercredi et le vendredi après-midi.

Il est situé au rez-de-chaussée de la Maison des Services aux Etudiants (MSE), à l'entrée du campus du Mont-Houy.


Partir à l’étranger
L’Université Polytechnique Hauts-de-France offre à ses étudiants de nombreuses possibilités de partir à l’étranger, que ce soit pour un stage ou un séjour d’études, et ce dès la première année d’études supérieures.
Effectuer une mobilité internationale au cours de sa formation permet de découvrir de nouvelles méthodes d'apprentissage ou de nouvelles façons de travailler, de rencontrer une autre culture et un nouvel environnement, d’améliorer sa maitrise des langues étrangères et d’en apprendre plus sur soi-même.
Découvrez les destinations, les modalités de candidature et les financements disponibles.


Etudier à l’étranger
Dans le cadre de votre parcours universitaire à l’UPHF, vous avez l’opportunité d’effectuer une période de mobilité à l’international et notamment une mobilité d’études chez un établissement partenaire.
Plusieurs choix
Plusieurs choix s’offrent à vous dans le cadre d’un séjour d’études à l’étranger :
Partir en Europe avec Erasmus+
Partir au Québec avec le BCI
Partir dans une université partenaire avec laquelle un accord d’échange a été signé
Partir pour effectuer des études en double diplôme.

Le double diplôme est une modalité d’échange particulièrement intéressante pour plusieurs raisons :
Vous obtenez deux diplômes, celui de l’UPHF et celui de l’Université partenaire.
Potentiellement, vous pourrez travailler plus facilement dans le pays partenaire.
Pour partir étudier dans le cadre d'un partenariat international de double diplôme, les conditions spécifiques de l'accord conclu sont appliquées et varient d'un partenariat à un autre.

Pourquoi partir en mobilité d’études ?
Les programmes d’échange permettent d’étudier à l’étranger pendant une période définie dans une université étrangère partenaire.
Durant votre séjour à l’étranger, vous demeurez étudiant de l’UPHF/ INSA et vous êtes exonéré des frais d’inscription dans l’université d’accueil (des frais autres peuvent s’appliquer)
Vous étudiez des matières similaires à celles que vous auriez suivies en France, ce qui vous permet, sous réserve de réussite aux examens, de valider votre diplôme français à votre retour.
Vous bénéficiez d’un accueil privilégié, de démarches simplifiées.
Vous pouvez prétendre à une aide financière.
Retrouvez ci-dessous les étapes clés pour construire votre projet de mobilité.
N’hésitez pas également à participer aux différentes sessions d’informations organisées tout au long de l’année académique. 
Pour les étudiants déjà inscrits à l’université, consultez les actualités ENT ou le Moodle dédié à la mobilité internationale 


Effectuer un stage à l’étranger
Dans le cadre de votre formation à l’UPHF, vous pouvez réaliser une mobilité de stage en entreprise à l’étranger dès votre première année d’études supérieures. 
Sa validation compte pour l’obtention de votre diplôme français. La mobilité stage à l’étranger constitue une plus-value également pour l’entreprise d’accueil à l’étranger : 
les étudiants apportent de nouvelles perspectives et une expertise dans leur langue pour, par exemple, la négociation de nouveaux marchés à l’international.

Préparer votre stage à l'étranger
Un stage effectué à l'étranger constitue une bonne expérience à valoriser sur un CV lorsque vous êtes étudiant. Voici nos conseils pour le dénicher depuis la France :

Etablir votre convention de stage à l'étranger
Pour les stages se déroulant dans un des pays participants au programme ERASMUS+, il est recommandé de compléter le modèle européen du contrat de formation pour stage ERASMUS+.
Pour les stages se déroulant dans un autre pays (hors programme Erasmus+) le modèle national français doit être complété: il est disponible sur votre ENT à la rubrique "P-Stage" sur votre ENT.
Les pays appelés "pays du programme Erasmus+" sont les pays membres de l'Union européenne et l'Islande, le Liechtenstein, la Norvège, la Turquie, la Macédoine du Nord et la Serbie.
Pour plus d’informations sur l'établissement de votre convention, contactez le Bureau d’Aide à l’Insertion professionnelle (BAIP): stage-emploi@uphf.fr ou 03 27 51 10 23

Constituer votre dossier pour déclarer votre mobilité
Vous devez compléter le formulaire en ligne pour stage via le Portail de la mobilité internationale obligatoirement avant votre départ à l'étranger.
Devront y être téléchargés les documents suivants :
Convention de stage signée par les trois parties (selon le cas: le modèle européen ou le modèle national P-stage sur votre ENT)
Attestation sur l'honneur précisant la gratification financière en espèce ou en nature dans la monnaie locale de votre organisme d'accueil
Relevé d'identité bancaire/postal à votre nom d'un compte domicilié en France avec BIC et IBAN
Copie du dernier avis d'imposition
Certificat de scolarité de l'Université Polytechnique Hauts-de-France
Uniquement pour les stages se déroulant en établissement d'enseignement supérieur (par exemple dans un laboratoire universitaire accueillant un étudiant en sciences de l'ingénieur): une attestation sur papier à en-tête officiel comportant la signature du responsable de la structure d'accueil et qui précise la situation professionnelle du stage

Se renseigner sur les aides financières et prévoir son budget
L'Université Polytechnique Hauts-de-France dispose d'aides financières à la mobilité internationale, effectuée dans le cadre des stages. Ces aides proviennent de l'Europe, de l'État français, de la Région Hauts-de-France et des fonds propres de l'établissement. 
Chacune de ces aides a ses propres critères, lien vers page « Aides financières»]
La demande d'aide financière se fait via la saisie du formulaire en ligne (voir 3.). Vous n'avez pas de démarche supplémentaire à effectuer ; votre dossier de mobilité est transmis à la commission universitaire qui permet la répartition et distribution équitable des financements pour attribution éventuelle d'une aide financière.
Les aides financières ne visent pas à couvrir l'ensemble des frais. Il est donc nécessaire de vérifier le coût de la vie sur place et de se renseigner sur le coût du voyage et du visa, cas échéant. (ex : https://www.lecoutdelexpat.com/)

Trouvez un logement pour votre mobilité internationale
L'Université Polytechnique Hauts-de-France ne vous trouve pas de logement pendant votre mobilité internationale.
Consultez les offres de logements d'organismes extérieurs, voici une sélection : Erasmusu, Erasmus inn, Uniplaces, Couchsurfing

Pendant votre mobilité
Pour toute mobilité internationale, il est indispensable que vous restiez en contact avec le Pôle de Relations Internationales.
Au début de votre mobilité, une attestation d’arrivée est à faire remplir et à transmettre selon le modèle qui vous sera fourni par mail.
Si des modifications doivent être apportées à votre contrat initial de formation pour stage ERASMUS+, vous devez établir un avenant à votre contrat. Les changements doivent être acceptés dans les meilleurs délais par l'organisme d'accueil.
Dans le cas où les modifications concernent  une prolongation de la durée du programme de mobilité, la demande devra être faite par le stagiaire au plus tard un mois avant la date de fin prévue. 
A la fin de votre mobilité, afin de clore votre dossier administratif et de percevoir le solde éventuel de votre aide financière, avec date réelles de votre mobilité et en cas de mobilité de stage Erasmus+; effectuer votre rapport et votre test OLS n°2

Au retour de votre stage
Votre stage sera validé selon les modalités prévues par votre institut. Vous percevrez le solde de votre financement après envoi de votre attestation de présence au Pôle de Relations Internationales.
Et pour valoriser davantage votre mobilité :
Envoyez un témoignage au Pôle de Relations Internationales
Devenez étudiant-tuteur
Devenez membre de l'association ESN Valenciennes

Conseils et démarches pour partir en mobilité de stage
Une mobilité internationale se prépare bien en amont. Elle doit être réfléchie et budgétée. En effet, il est important de prendre en compte que des démarches d’assurance, 
de recherche de logement ou encore de demande de visas sont parfois nécessaires et doivent être anticipée.
Le Pôle des Relations Internationales peut vous conseiller dans ces démarches, toutefois elles restent des démarches personnelles à la charge de l’étudiant.


Notre centre EURAXESS : votre mobilité internationale au sein de l'UPHF
Vous avez un projet de mobilité internationale vers l’UPHF et vous êtes doctorant, chercheur, enseignant, ingénieur de recherche, lecteur ou encore stagiaire en recherche, enseignement ou administration ? 
Si tel est le cas vous avez accès à un ensemble de services d’assistance gratuits, les services EURAXESS.

Qu’est-ce que EURAXESS ?
EURAXESS est le nom de la mission consistant à faciliter l’installation de publics effectuant une mobilité internationale dans les établissements d’enseignement supérieur et de recherche, 
afin d’y mener des travaux de recherche et/ou d’assurer une mission d’enseignement.

Une assistance avant, pendant et après votre séjour
Le centre EURAXESS de l’UPHF  vous apporte, à vous et à votre famille, information et assistance sur de multiples aspects de votre mobilité et de votre séjour.

Avant votre arrivée 

Après confirmation de votre projet de mobilité par l'UPHF :

Inscrivez-vous sur la base de données française des chercheurs internationaux . L'inscription, gratuite et sûre,  peut se faire en anglais ou en français. Le seul et unique code postal à renseigner est le 59300.
Le centre EURAXESS de l’UPHF vous contactera via l'adresse mail euraxess@uphf.fr pour discuter avec vous les aspects essentiels à votre venue comme le visa/titre de séjour, l'assurance maladie, le compte bancaire et le logement.
Dès que vous connaissez votre date d'arrivée, transmettez l'information au centre EURAXESS de l’UPHF en envoyant un mail à l’adresse mentionnée ci-dessus.
A votre arrivée et pendant votre séjour

Le centre EURAXESS de l’UPHF :
Vous aidera à ouvrir votre compte bancaire, à finaliser les procédures relatives au logement, au titre de séjour et à la santé.
Restera à votre disposition pour toute autre question relative à votre séjour.
Vous transmettra par mail des informations sur les services proposée et les événements organisés par le centre.
Avant votre départ
Le centre EURAXESS de l’UPHF vous aidera à effectuer les démarches de clôture (contrat de bail de location, contrats d'assurance, etc.) 
et vous redirigera vers le prochain centre EURAXESS si vous souhaitez poursuivre votre mobilité scientifique vers un autre établissement disposant d’un centre.

Des moments conviviaux tout au long de l'année
Le Centre EURAXESS de l’UPHF organise également des événements a destination de ses hôtes internationaux, afin de faciliter leur intégration en dehors du laboratoire et la découverte de leur nouvel environnement culturel.
Musées et autres lieux d'intérêt culturel situés dans la région du Hainaut ou dans la région Hauts-de-France, apéritifs conviviaux et autres événements vous attendent, vous et votre famille.
N’hésitez pas à nous contacter via l’adresse mail euraxess@uphf.fr pour plus d’information.


Les aides financières
L'Université Polytechnique Hauts-de-France dispose d'aides financières à la mobilité internationale pour ses étudiants, effectuée dans le cadre de la formation universitaire, 
en provenance de l'État français, de l'Europe, de la Région Hauts-de-France et sur fonds propres de l'établissement. 
Chacune de ces aides a ses propres critères. La demande d'aide financière se fait via la saisie de votre candidature sur le Portail de la mobilité internationale.
Ce dossier vous permet de candidater aux divers financements dont vous trouverez les descriptifs ci-dessous (à titre indicatif et susceptible de changements), dans la limite des contingents disponibles sans autre démarche complémentaire. 
La commission d'attribution des aides financières qui se réunit plusieurs fois par an étudie tous les dossiers complets et permet la répartition et la distribution équitable des financements entre tous.
Les critères pris en compte pour l'attribution d'une aide financière dans la limite des crédits disponibles, sont :
Type de mobilité : études ou stage (attention, le « stage » en université est considéré comme séjour d'études, sauf si le caractère professionnel du stage est attesté). 
Financement antérieur obtenu pour d'autres mobilités internationales
Statut social de l'étudiant (boursier sur critères sociaux du CROUS)
Revenus imposables de l'étudiant : le quotient familial de l'avis d'imposition N-1 (pour la bourse régionale MERMOZ)
Cofinancements de la mobilité, gratifications d'entreprise, autres bourses
Destination (Europe/hors Europe), coût de la vie dans le pays
Durée du séjour
Autre mobilité internationale projetée par l'étudiant
Après passage en commission de votre projet de mobilité, le Pôle de Relations Internationales vous informe par courriel de l'aide attribuée et transmet le contrat financier que vous devez conclure avec l'Université Polytechnique Hauts-de-France. 
Le versement de l'aide financière est effectué à condition que votre dossier soit complet. Attention, le contrat financier est à retourner dans les plus brefs délais et si possible avant votre départ à l'étranger, afin de ne pas retarder le paiement.

Dates des prochaines commissions
Stages débutant après le 14 février 2022 : Dimanche 31 janvier 2022
Stages débutant après le 28 mars 2022 : Dimanche 13 mars 2022 
Stages débutant après le 15 mai 2022 : Dimanche 1 mai 2022 
Etudes année académique 2022/2023 (semestre 1 ou année entière) & Stages débutant après le 12 juin 2022 : Dimanche 5 juin 2022

Critères d’attribution d'allocation Erasmus :
Réaliser une période d’études ou de stage de minimum 60 jours
Dès le niveau L1
12 mois de mobilité maximum par cycle d’études - 24 mois de mobilité maximum par cycle pour les étudiants ingénieurs.
Montant : 210€ (groupe 3), 261€ (groupe 2) ou 312€ (groupe 1) par mois selon la destination + un supplément mensuel de 150€ pour les mobilités de stage
Pays du groupe 3 : Slovénie, Estonie, Lettonie, Croatie, Slovaquie, République Tchèque, Lituanie, Turquie, Hongrie, Pologne, Roumanie, Bulgarie, Macédoine
Pays du groupe 2 : Pays-Bas, Autriche, Belgique, Allemagne, Italie, Espagne, Chypre, Grèce, Malte, Portugal
Pays du groupe 1 : Norvège, Danemark, Luxembourg, Royaume-Uni, Islande, Suède, Islande, Irlande, Finlande, Liechtenstein.
CUMULABLE AVEC LA BOURSE AMI OU MERMOZ

Critères d’attribution de la bourse Mermoz:
Être inscrit en formation initiale de niveau L2 à M2.
Plafond de ressources : le quotient familial ne doit pas dépasser 30 000€.
Fournir l’avis d’imposition français du foyer auquel l’étudiant est rattaché fiscalement.
Pour les mobilités études :
Durée éligible : 4 à 26 semaines consécutives.
Pour les mobilités stages :
Durée éligible : 12 à 26 semaines consécutives L,M,D / 6 semaines pour les IUT
Le montant maximum est de 400€ par mois soit 92,40 par semaine puis dégressif en fonction du quotient familial + 300 € maximum pour les étudiants boursiers sur justificatifs.
NB : si l’étudiant est logé et nourri pendant son stage et/ou que le montant de ses indemnités s’élève à plus de 230 € / semaine, il ne bénéficie que de la participation aux frais de voyage s’il est boursier sur critères sociaux.
CUMULABLE AVEC LA BOURSE ERASMUS+ UNIQUEMENT

Critères d’attribution de l'aide à la mobilité internationale:
Être boursier sur critères sociaux. 
Durée de mobilité : de 2 mois (60 jours consécutifs) à 9 mois
Montant : 400€ par mois.
CUMULABLE AVEC LA BOURSE ERASMUS+ UNIQUEMENT

Critères d’attribution de la contribution forfaitaire sur fonds propres UPHF:
Réaliser une période de mobilité de 8 à 26 semaines. 
Être inscrit en formation initiale de niveau L2 à M2.
Fournir l’avis d’imposition français du foyer auquel l’étudiant est rattaché fiscalement.
Montant : forfait de 500 euros


Les opportunités EUNICE
En tant qu'établissement membre de l'alliance d'universités européennes EUNICE, l'UPHF propose à ses étudiants, personnel et partenaires de nombreuses opportunités.

Étudiants
EUNICE offre aux étudiants des universités partenaires l'opportunité de personnaliser leur formation, en y intégrant des modules européens en ligne et sur place, 
des périodes de mobilité (stage ou études), ainsi que des activités culturelles, sportives, et entrepreneuriales.

Etudes chez un partenaire européen
Quel que soit leur niveau d'études, les étudiants de l'UPHF ont la possibilité d'effectuer un ou deux semestres dans l'une des universités partenaires et de bénéficier d'aides financières pour réaliser leur mobilité. En savoir plus.
Chaque année, l'alliance EUNICE propose également à ses étudiants divers programmes intensifs hybrides Erasmus+ (Blended Intensive Programmes - BIP) sur des thématiques variées. 
Ces programmes, qui comprennent une phase d'apprentissage virtuelle et une phase de 5 à 30 jours sur place, permettent aux étudiants de réaliser des mobilités courtes au sein d'une université partenaire.

Activités sportives et culturelles
Chaque année sont organisées les EUNICE Weeks, une série d'événements culturels, de conférences, de tournois sportifs et de forums mobilité, auxquels les étudiants et, plus globalement la communauté universitaire, sont invités à participer.
Cette année universitaire, les EUNICE Weeks se sont déroulées du 23 octobre au 30 novembre 2023. Plus d'informations sur le programme de l'édition 2023.

Cours européens enligne
Chaque semestre, le catalogue des cours EUNICE est renouvelé, pour y intégrer de nombreux modules en ligne sur diverses thématiques : langues étrangères, sciences et techniques, management, business... Consulter le catalogue de cours.
Il existe trois formats de cours EUNICE en ligne :
Module en ligne en direct ("online live course")
Module en ligne en auto-apprentissage ("online self-study course")
Massive Open Online Course (MOOC) *
À chaque module est attribué un nombre variable d'ECTS. Ces crédits peuvent être délivrés aux étudiants sous certaines conditions et sur accord préalable de leur responsable pédagogique.
Chaque étudiant souhaitant postuler à un cours EUNICE est invité à consulter le guide d'études ("Study Guide") disponible sur la page correspondante du site EUNICE.
* Le MOOC sur le thème « Introduction to Global Studies » sera ouvert aux étudiants et à tous publics jusqu'au 15 juin 2024. En savoir plus. 
Les candidatures pour les cours EUNICE du second semestre 2023-2024 sont désormais closes. Une prochaine session d'inscription débutera en septembre 2024 pour les modules EUNICE de l'année 2024-2025.

Stage dans une entreprise partenaire:
Le portail des stages à l'international EUNICE présente plus de 200 offres de stage et de thèse aux étudiants de l'alliance. Accéder au portail.
Les étudiants de l'UPHF ont la possibilité de postuler aux offres présentes sur le portail (à l'exclusion des stages en France).

Activités et challenges d'entrepreneuriat
L'alliance EUNICE offre régulièrement à ses étudiants la possibilité de participer à des challenges d'entrepreneuriat interuniversitaires. 
L'objectif de ces compétitions est de réunir les étudiants des universités EUNICE en leur proposant des expériences de travail d'équipe et de coordination dans un environnement interdisciplinaire et multiculturel.

Personnel
Mobilité Erasmus+
En tant que membres de la communauté universitaire UPHF, le personnel académique et administratif a lui aussi accès à de nombreux avantages EUNICE : mobilité Erasmus+, modules pluridisciplinaire, possibilité de proposer un cours ou une activité EUNICE...
Le personnel de l'UPHF a la possibilité de réaliser une mobilité en Europe (ou hors Europe), grâce au programme Erasmus+.
Au cours de l'année académique, le Pôle de Relations Internationales organise plusieurs appels à candidature disponibles sur l’intranet. Les universités membres d'EUNICE étant des partenaires privilégiés de l'UPHF, les mobilités Erasmus+ du personnel vers l'un de ces établissements sont fortement encouragées. 

Modules d'ouverture au personnel
Le personnel de l'alliance EUNICE est également invité à se former ou à renforcer certaines compétences grâce à des modules dédiés.
Cette année universitaire 2023-2024, la plupart des cours de langues étaient ouverts aux membres du personnel (consulter le catalogue de cours EUNICE 2023-2024).
En outre, EUNICE offre au personnel des dix universités partenaires la possibilité de suivre certains modules en ligne, comme le MOOC (Massive Online Open Course) Introduction to Global Studies, accessible en ligne jusqu'au 15 juin 2024.

Appel à propositions
Vous êtes enseignant à l'UPHF et vous souhaitez cocréer un cours avec un partenaire de l'alliance ? Vous organisez un événement et souhaitez y convier des collègues des universités membres d'EUNICE ? 
La cellule EUNICE peut vous aider à faciliter la mise en contact avec des partenaires de l'alliance. 
Pour toute proposition, merci de contacter la cellule EUNICE à l'adresse eunice@uphf.fr. Vous serez recontacté dans les meilleurs délais.

Partenaires et entreprises
L'alliance d'universités EUNICE bénéficie d'un solide réseau de partenaires européens composé d'entreprises, d'acteurs de l'industrie et de la recherche, 
mais également d'autres acteurs sociaux, culturels, artistiques et sportifs. L'ensemble de ces partenaires peut profiter de la force du réseau EUNICE.

Recruitement d'étudiants européens
Les entreprises partenaires de l'UPHF peuvent soumettre leur offre de stage sur la plateforme des stages à l'international EUNICE. 
Cela leur permet de profiter d'une visibilité en Europe et d'ainsi attirer des profils aux compétences et parcours variés.

Evenements de recherche
EUNICE a lancé en octobre 2021 Reunice (EUNICE Research), un projet financé par le programme de recherche et d'innovation H2020 de l'Union Européenne pour aligner les agendas de recherche et d'innovation au sein de l'alliance EUNICE.
Ce projet vise à promouvoir la coopération entre les universités et avec d'autres secteurs afin d'améliorer la qualité et la compétitivité des activités développées au sein d'EUNICE. En savoir plus sur Reunice.
Dans le cadre de Reunice, chaque université propose au sein de son établissement un ou plusieurs événements de dissémination scientifique. 
L'UPHF a ainsi accueilli du 27 au 29 juin 2023 le Workshop for Multi-Functional Materials, organisé par le Pôle Matériaux Transfrontalier UMONS-UPHF, et ouvert aux partenaires de l'alliance EUNICE.


Contact
Pôle de relations internationales
Informations sur la mobilité sortante encadrée : international_out@uphf.fr
Informations sur la mobilité entrante encadrée : international_in@uphf.fr
Informations sur les accords Erasmus+ : erasmus@uphf.fr
Informations sur la mobilité du personnel : erasmus-staff@uphf.fr
Informations sur les accords hors Europe & autres : pri@uphf.fr

Service relations internationales dans les instituts
Institut National des Sciences Appliquées - INSA Hauts-de-France : international@insa-hdf.fr 
Institut Universitaire de Technologies – IUT : iut-ri@uphf.fr
Institut Sociétés et Humanités – ISH : 
UA Droit administration Publique : ish.mobilites.dap@uphf.fr
UA IAE : ish.mobilites.iae@uphf.fr
UA Lettres Langues Arts : ish.mobilites.lla@uphf.fr
UA Economie, histoire, géo et sociétés : ish.mobilites.ehgs@uphf.fr


La formation en alternance
L'alternance est un rythme de formation permettant de développer des compétences théoriques et pratiques (en formation) et de les appliquer dans le monde professionnel (en entreprise).
Pourquoi devenir alternant ?
Pour préparer un diplôme reconnu et acquérir une qualification professionnelle 
Pour développer de nouvelles compétences liées au métier visé 
Pour faciliter son insertion professionnelle à l'issue des études 
Pour être rémunéré durant la préparation du diplôme   

Qui peut devenir alternant ?
En contrat d'apprentissage :
Les jeunes âgés de 16 à 29 ans révolus ; 
Certains publics peuvent entrer en apprentissage au-delà de 29 ans révolus : les apprentis préparant un diplôme ou titre supérieur à celui obtenu, les travailleurs handicapés, les personnes ayant un projet de création ou de reprise d’entreprise et les sportifs de haut niveau. 
En contrat de professionnalisation :
Les jeunes âgés de 16 à 25 ans ; 
Les demandeurs d’emploi âgés de 26 ans et plus ; 
Les bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA), de l’allocation de solidarité spécifique (ASS) ou de l’allocation aux adultes handicapés (AAH) ; 
Les personnes ayant bénéficié d’un contrat aidé. 

Quelles sont les démarches à suivre ?
Vérifier si la formation est proposée en contrat d'apprentissage ou en contrat de professionnalisation.
Déposer votre candidature sur e-candidat
Prospecter auprès des entreprises dans le secteur d'activité correspondant à votre projet professionnel
Valider avec le responsable de la formation et votre entreprise le contrat et les missions qui vous seront confiées dès l'admission dans la formation.


Notre certification Qualiopi
Au travers de ses certifications, l’UPHF fait connaître et reconnaître sa démarche qualité qui place la satisfaction de ses usagers et parties prenantes au cœur de ses préoccupations et de sa démarche d’amélioration continue.

Qualiopi
Depuis juillet 2021, l’Université Polytechnique Hauts-de-France (UPHF) est certifiée selon le référentiel national RNQ QUALIOPI (Décret n°2019-565 du 6 juin 2019) sur le périmètre Actions de Formation / VAE.
Cette certification est obligatoire pour les organismes de formation professionnelle financées par des fonds publics ou mutualisés.
Valable pour une durée de 3 ans, elle garantit :
Les conditions d’information du public ;
L’identification précise des objectifs des prestations ;
L’adaptation aux publics bénéficiaires ;
L’adéquation des moyens pédagogiques ;
La qualification et développement des connaissances et compétences des personnels ;
L’inscription et investissement du prestataire dans son environnement professionnel ;
Le recueil et prise en compte des appréciations et des réclamations formulées par les parties prenantes aux prestations délivrées.


Le Statut National Étudiant Entrepreneur (SNEE) et le Diplôme Étudiant Entrepreneur (D2E)
Le statut d’étudiant entrepreneur permet de promouvoir l'esprit d'entreprendre chez les étudiants et de construire le parcours vers la réalisation d’un projet entrepreneurial.
Le Statut National Étudiant Entrepreneur (SNEE) favorise l'entrepreneuriat des étudiants et jeunes diplômés, accessible partout en France dans l'un des PEPITE (Pôle Étudiant pour l'Innovation, le Transfert et l'Entrepreneuriat). 
Ce statut permet à tout étudiant de construire et de développer son projet entrepreneurial en bénéficiant d'un accompagnement sur mesure. Il s'adresse aux étudiants et jeunes diplômés à partir du bac.
Le Diplôme Étudiant Entrepreneur (D2E) permet à l'étudiant de mener à bien son projet avec un maximum de sécurité et de visibilité. Le D2E se déroule sur une année universitaire.
www.pepite-france.fr
Durant son parcours, l'étudiant est encadré par 2 tuteurs :
le tuteur académique, enseignant ou enseignant-chercheur apporte une aide méthodologique à l'étudiant ;
le tuteur professionnel, entrepreneur ou expert de la création/reprise d'entreprise, encourage l'étudiant dans son projet entrepreneurial et partage avec lui ses compétences et son expérience.


Le Hubhouse
Tu veux créer ou reprendre une entreprise ?

Sensibilisation
Le Hubhouse informe, accueille, et sensibilise les étudiants, le personnel enseignant et administratif à la prise d'initiatives et à l'entrepreneuriat. Il accompagne et oriente les étudiants et les jeunes diplômés.
Information sur l'écosystème entrepreneurial  ; appui dans les démarches de création d'activité.
Sensibilisation : ouvrir l'esprit à l'initiative économique en développant les capacités entrepreneuriales.
Initiation : vivre une action en mode projet pour apprendre à formaliser les idées.

Accompagnement
Le Hubhouse accompagne les étudiants-entrepreneurs.
1-1er accueil : Information sur l'accompagnement et les dispositifs existants en région.
2-Accompagnement individuel : définition de la feuille de route pour structurer méthodologiquement le projet.
3-Formation & ateliers collectifs : acquisition des connaissances et compétences utiles pour développer la posture entrepreneuriale.
4-Mise en réseau : construction, développement et mise en réseau pour saisir les opportunités.
5-Orientation : accès au réseau régional et national des professionnels de l'accompagnement de la création d'entreprise.
6-Espace de travail : orientation vers des espaces de travail et de mise en réseau.


Le module d'ouverture "entrepreneuriat"
Ce module de sensibilisation a pour objectifs de faire découvrir aux étudiants le milieu de l'entreprise et ses mécanismes, 
la création/reprise d'entreprise et ses différentes étapes, de tester son esprit d'entreprendre.

Compétences à acquérir
Etre capable de comprendre l’organisation et le fonctionnement de l’entreprise.
Etre capable de monter un projet de création d’entreprise.
Etre capable d’établir une étude de marché et un budget de fonctionnement.

Public visé et pré requis
Toutes formations des composantes de la licence au doctorat à chaque semestre.

Conditions de réalisation
L'inscription pédagogique a lieu au début de chaque semestre universitaire. Elle n'est possible qu'une fois l'inscription administrative réalisée. 
L’étudiant devra participer aux activités mises en œuvre par le Hubhouse (conférences, challenges, séances de créativité,…). Suivant les périodes, il est possible de s’inscrire aux activités organisées au niveau régional (équivalent horaire de 18H).
Pour la validation des crédits, l’étudiant rédigera un mémoire sur ces activités entrepreneuriales. 
Il devra faire apparaître son parcours entrepreneurial durant ce module : compétences acquises, degré d’initiative... et élaborer un projet de création/reprise d’entreprise.


Un réseau de partenaires
Le Hubhouse a développé un réseau interne et externe de partenaires économiques, enseignants, enseignants-chercheurs, au niveau du Hainaut-Cambrésis et de la région Hauts-de-France.
Le Hubhouse a développé des réseaux internes « relais dans les composantes de formation et de recherche » en identifiant des référents relais des actions et des projets étudiants.
La création du Statut National Etudiant Entrepreneur (SNEE) participe également à la sensibilisation des personnels sur l’entrepreneuriat avec le tutorat académique des étudiants-entrepreneurs.
C’est pourquoi, nous avons mis en place une formation des personnels afin de pouvoir relayer l’information et orienter les porteurs de projets directement vers le Hubhouse. 
Les partenaires économiques et les experts de l’accompagnement de la région Hauts-de-France collaborent au sein du Hubhouse dans la transmission de la connaissance du monde entrepreneurial. 
Ce travail collaboratif est une marque de confiance qui conforte le Hubhouse dans ses missions au sein de son territoire, et l’identifie comme un acteur incontournable de l’entrepreneuriat étudiant.
Le Hubhouse est en permanence à la recherche de professionnels pour tutorer nos étudiants-entrepreneurs.